हैदराबाद के निज़ामउलमुल्क। इस में किमी का क्षेत्र शामिल था। यह लगभग वर्तमान यूनाइटेड के का था। निज़ाम का हैदराबाद के लिए भी था। हैदराबाद की अपनी सेना दूरसंचार रेलवे और रेडियो सेवा थी। के से स्थान और के पर स्थित स्थानों और चीजों मेंनिज़ामाबादऔरनिजामाबाद जो में और हैजामिया निजामियाएक विश्वविद्यालयनिजाम संग्रहालयगवर्नमेंट निज़ामिआ हॉस्पिटलनिजाम सागरनिज़ामस इंस्टिट्यूट ऑफ़ मेडिकल साइंसस के डायमंड निज़ाम की गारंटीकृत रेलवे निजामिया वेधशाला निज़ाम ऑफ़ हैदराबाद नेकलेसनिजाम के आकस्मिकनिज़ाम निज़ाम पैलेस निज़ाम क्लब और निज़ाम नौसेना जिसका रूप से पोषित किया गया था। महल जाह निर्माता थे। के कई महल थे पैलेस शुरुआती निज़ाम का इन्हें भी देखें कड़ियाँ हैदराबाद के निज़ाम मंदिरों हैदराबाद निज़ाम की के यह पाकिस्तान में क्यों नहीं जा को सितंबर कैसे बना हैदराबाद भारत का हिस्सा मूल से
मीर क़मरउददीन ख़ान सिद्दिक़ीउर्फ़निजामउलमुल्क आसफजाह मुग़लशासकऔरंगजेबके बाद केहैदराबादका प्रसिद्धनिज़ामथा जिसनेआसफ़ नींव रखी। उसनेमें हैदराबाद की स्थापना की से लेकर तक शासन किया।औरंगज़ेब उसेचिंकिलिच ख़ानफ़र्रूख़सियरनेनिज़ामउलमुल्कतथामुहम्मद शाहनेआसफ़जाहआदि उपाधियाँ प्रदान की। आरंभिक जीवन निज़ाम आसफ़जाह ग़ाज़ी उद्दीन ख़ान सिद्दिक़ी फ़िरोज़ जंग और उसकी पहली बीवी वज़ीरुन्निसा बेग़म की के तौर पर में पैदा हुआ। आसफ़जाह के का क़मरुद्दीन ख़ान सिद्दिक़ी था।उसका नामकरण मुग़ल बादशाह औरंगज़ेब किया था। जीवन से तक निज़ामुल आसफजाह में अपनी स्थिति सुदृढ़ कर थी। वह से तक का रहा।सैय्यद बंधुओंको गद्दी से में भी उन्होंने महत्वपूर्ण निभायी थी। उन्हेंदक्कनकावायसरायभी कहा गया। बादशाह शाह के शासन मेंवज़ीरके से लौट गया और हैदराबाद की नींव रखी। उनके में हैदराबाद दिल्ली शासक के गया। हाथियों का उपयोग में के के दौरान के कम से कम हाथी थे जिनमें से बख्तरबंद थे। इसके भी वह के में से तरह पराजित हुआ। यह भी देखें मिर् क़ामारुद्दीन किल्जी असफ़ जह निज़ाम मूलसे मई सितंबर पृ॰ जसवंत मेहता एडवेनसड स्ट्डी इन हिस्ट्री ऑफ़ मोंडन इंडिया पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ राइ हिस्ट्री एफ़के पबलिफ़ीकेश्न्स्आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰के की करें असफ़ डाइनिसटी जेनारालऑलिजीमूलसे को हैदराबाद निज़ामस्मूलसे फ़रवरी फ़ालस् एंड बिब्लीओग्रफ़ील दिक्षनेरी निज़ाम बै रूपेर मूल से बाहरी कड़ियाँ
ओरंगाबाद भारत राज्यमें स्थित है। यह का भी है औरमराठवाड़ाक्षेत्र का सबसे बड़ा है। यह महत्वपूर्ण केंद्र है। के मेंअजंता गुफाएँहैं जहाँ ईसा से लेकर ई तकहिंदूबौद्धकलाकृतियाँ हैं। गुफाएँ के स्थान पर स्थित हैं जिसे जैन मंदिर कैलाश मंदिर और बौद्ध भी कहा जाता है। यहयूनेस्को विश्व स्थलहै। इतिहास इस क्षेत्र का इतिहास जिसमें औरंगाबाद स्थित है उसेसातवाहनकाल तक जा सकता है। इस इलाके का के के भी मिलता है। में के किनारे अनेक छोटेबड़े थे। उनमें से खड़की को आज का औरंगाबाद जाता है। वीं में इस के में बौद्ध गुफाओं और विहारों की की गई थी। बाद की शताब्दी में इस का राजतड़ाग के रूप में भी मिलता है। वीं शताब्दी तक इस क्षेत्र पर के के के वंशज यादवों का शासन था। उस यहाँ काफी थी। इस क्षेत्र का स्वर्ण था। में औरंगाबाद भारत में अपना महत्वपूर्ण स्थान रखता था। शासक औरंगजेब अपने जीवन का यहीं किया था और यहीं उसकी भी हुई थी। औरंगजेब की का मकबरा भी यहीं हैं। इस मकबरे का की से किया गया था। इसीलिए इसे का भी कहा जाता है। स्थल बीबी का मकबरा इस इमारत स्थानीय लोग का जुड़वा रूप मानते हैं। लेकिन के लोग इसे की फूहड़ मानते हैं। इसे आजमशाह की में था। यह इमारत अभी भी में है। इसी में और भवन है जिसे महल कहा जाता है। प्रवेश भारतीयों के लिए पर्यटकों के लिए समय बजे से बजे तक। पनचक्की इसपनचक्कीका था। इस पनचक्की में किलोमीटर की दूरी से मिट्टी के से आता था। इसके चैंबर में का पंखा था जिससे थी। इस का उपयोग के मिल को में किया जाता था। इस मिल में तीर्थयात्रियों के लिए अनाज पीसा जाता था। इसी स्थान पर के बाएँ पर शाह मुसाफिर का है। यह मकबरा के का बना हुआ है। यह मकबरा का प्रतीक है। प्रवेश भारतीयों के लिए विदेशियों के लिए समय सूर्योदय से तक। दरवाजों का में बहुत से दरवाजों का अवशेष भी हैं। इन ध्वंस अवशेषों में जालना पैठन शामिल है। इसके बहुत से भवनों के अवशेष भी हैं। नकोंडा पैलेस किला महल आदि का अवशेष यहाँ है। हुए यह स्थान मूल
ओरंगाबाद भारत राज्यमें स्थित है। यह का भी है औरमराठवाड़ाक्षेत्र का सबसे बड़ा है। यह महत्वपूर्ण केंद्र है। के बाह्यक्षेत्रों मेंअजंता गुफाएँहैं जहाँ ईसा से लेकर ई तकहिंदूबौद्धकलाकृतियाँ हैं। गुफाएँ के स्थान पर स्थित हैं जिसे जैन मंदिर कैलाश मंदिर और बौद्ध भी कहा जाता है। यहयूनेस्को विश्व स्थलहै। इतिहास इस क्षेत्र का इतिहास जिसमें औरंगाबाद स्थित है उसेसातवाहनकाल तक जा सकता है। इस का के के भी मिलता है। में के किनारे अनेक छोटेबड़े थे। उनमें से खड़की को आज का औरंगाबाद जाता है। वीं में इस के में बौद्ध गुफाओं और विहारों की की गई थी। बाद की शताब्दी में इस का राजतड़ाग के रूप में भी मिलता है। वीं शताब्दी तक इस क्षेत्र पर के के कृष्णदेव के वंशज यादवों का शासन था। उस यहाँ काफी थी। इस क्षेत्र का था। में औरंगाबाद भारत में अपना महत्वपूर्ण स्थान रखता था। शासक औरंगजेब अपने जीवन का यहीं किया था और यहीं उसकी मौत भी हुई थी। औरंगजेब की का मकबरा भी यहीं हैं। इस मकबरे का की से किया गया था। इसीलिए इसे का भी कहा जाता है। स्थल बीबी का मकबरा इस इमारत को स्थानीय लोग का जुड़वा रूप मानते हैं। लेकिन के लोग इसे की फूहड़ मानते हैं। इसे आजमशाह की में था। यह इमारत अभी भी में है। इसी में और भवन है जिसे महल कहा जाता है। प्रवेश भारतीयों के लिए पर्यटकों के लिए समय बजे से बजे तक। पनचक्की इसपनचक्कीका था। इस पनचक्की में किलोमीटर की दूरी से मिट्टी के से आता था। इसके चैंबर में का पंखा था जिससे थी। इस का उपयोग के मिल में किया जाता था। इस मिल में तीर्थयात्रियों के लिए अनाज पीसा जाता था। इसी स्थान पर के बाएँ पर मुसाफिर का है। यह मकबरा के का बना हुआ है। यह मकबरा का प्रतीक है। प्रवेश भारतीयों के लिए विदेशियों के लिए समय सूर्योदय से तक। दरवाजों का में बहुत से दरवाजों का अवशेष भी हैं। इन ध्वंस अवशेषों में जालना पैठन शामिल है। इसके बहुत से भवनों के अवशेष भी हैं। नकोंडा पैलेस किला महल आदि का अवशेष यहाँ है। हुए यह स्थान मूल
बीबी के मुग़ल बादशाह औरंगज़ेब इन्होने अंतिम सत्रहवीं शताब्दी में था। इतिहासकारों के अनुसार इस मक़बरे का बादशाह आजमशाह उनकी दिलरास की में था। इन्हें राबियाउददुर्र।नी के से भी जाना जाता था। यहताज महलकी आकृति पर गया था। यह औरंगाबादमहाराष्ट्रमें स्थित है। यह मक़बरा बादशाह एवंशाहजहाँके के से अंतिम मुग़लों के के परिवर्तन है। से के कारण यह उपेक्षा का कारण बना रहा। के यह औरंगाबाद के हुआ करता था। इस मकबरे महल की फूहड़ भी कहा जाता है। और दखखन का महल भी। किया जाता है कि इस का ई के में हुआ। की रचना के अनुसार इसके का हुआ था। यह कुल एकड़ मे फैली हुई है। जसमे और मिनार मीटर मे फैली हुई है। ।इस मक़बरे का पूरी तरह के से बना हुआ है। के दूसरा से किया गया है। इस के के लिए लगनेवाले की खदानों से गए थे। बादशाह आज़मशाह इसे से भी बनाना थे परंतु बादशह औरंगज़ेब दिए गए में वह नहीं पाया। इस मक़बरे का डिज़ाइन किया गया था। के उस्ताद अहमद विश्वप्रसिद्ध के के तौर पर पहचाना जाता था। इस मक़बरे का के से में है। तकनिकी खामियों के कारण और की कमतरता के कारण यह कभी भी के नहीं गयी पृ॰ मूल से कड़ियाँ बीबी के मक़बरे पर बीबी का मक़बरा औरंगाबाद
मुग़ल के सम्राटों नेभारतीय और शासन किया जो रूप सेभारतपाकिस्तानअफ़ग़ानिस्तानऔरबांग्लादेशके देशों के अनुरूप था। मुग़लों से भारत के कुछ हिस्सों पर शासन करना शुरू किया और तक अधिकांश पर शासन किया। उसके बाद उनके राजशक्ति में तेज़ी से आई लेकिन के तक रूप से वे शासितप्रदेश थे। एशियाकेतुर्कीमंगोलमूल केतैमूरी वंशकी थे। उनके संस्थापकबाबरफ़र्ग़ना घाटी से तैमूरवंशी थे। वेतैमूरके वंशज थे और इसके के साथ चंगेज़ी से के पश्चातचंगेज़ ख़ानसे भी संबंद्धित थे। बाद के कई बादशाहों के के गठबंधन के से महत्वपूर्ण और वंश थे क्योंकि और के लिए पैदा हुए थे। के लिए अकबर फ़ारसी था जहाँगीर और क्वार्टरफ़ारसी था और था। औरंगज़ेब के के दौरान की सबसे बड़ी के रूप में से अधिक जीडीपी के के लगभग सभी करता था में से लेकर में और बलूचिस्तान तक में कश्मीर। में वंश की वंशावली। में की केवल प्रदान की हैं। उस इसकी का से मिलियन की का के बीच है जो मिलियन किलोमीटर मिलियन से अधिक के क्षेत्र में है। वीं शताब्दी के शक्ति से घटती गई और अंतिम शाह द्वितीय को में की स्थापना के साथ दिया गया। मुग़ल बादशाहों की मुग़ल सम्राटोंकी कुछ इस है। बैंगनी की पंक्तियाँ भारत परसूरी संक्षिप्त हैं। भारत मे वंशकी स्थापना की गई थी। एवं उसके शासक एवं थे। शासक था जिसने भारत में शासन की स्थापना करके किया था। के बाद की कई पीढ़ी भारत पर शासन किया। इनमें सफल एवम् शासक अकबर को जाता है। इन्हें भी देखें जहाँगीर औरंगज़ेब शाह कड़ियाँ का इतिहास और बादशाहो से जुड़े रोचक जानकारी मेंमूलसे
शाह ज़फ़रभारतमेंमुग़ल शहंशाह औरउर्दूके जानेेमाने थे। उन्होंने का संग्राममें सिपाहियों का किया। में के बाद अंग्रेजों उन्हें दिया जहाँ उनकी हुई जब मेजर हडसन करने के लिए हुमायूं के मकबरे में जहाँ पर शाह ज़फर अपने दो के साथ हुए थे उसने की स्वयं का थोड़ा ज्ञान रखता था कहा में नहीं है ख़ैर जान कीऐ ज़फर हुई अब की इस पर ज़फ़र उत्तर दिया हिन्दोँ मेँ बू जब तक कीतख़्तइलंदन तक तेग़इहिन्दोस्तान की जीवन इनका का अक्तूबर में हुआ था। उनके पिता अकबर शाह द्वितीय और थीं। अपने पिता की के बाद जफर में बादशाह बनाया गया। यह दीगर थी कि उस तक की गई थी और बादशाह का गया था। भारत के सं में महत्वपूर्ण निभाने की जफर को कीमत भी पड़ी थी। उनके पुत्रों और प्रपौत्रों को अधिकारियों सरेआम गोलियों से डाला। यही नहीं उन्हें गया जहां उन्होंने में के रूप में तोड़ा। उन्हें में पैगोडा के गया। उनके दफन स्थल को अब शाह जफर के से जाना जाता है। आज भी कोई देशप्रेमी जब की करता है वह जफर की पर जाकर उन्हें देना नहीं भूलता। लोगों के दिल में उनके लिए कितना था उसका इसी से लगाया जा सकता है कि में जहां कई सड़कों का उनके पर रखा गया है वहीं पाकिस्तान के में भी उनके पर सड़क का रखा गया है। के स्थित का बदलकर शाह जफर कर दिया गया है। में जब की आजादी की भड़की सभी विद्रोही सैनिकों और राजामहाराजाओं उन्हें का और उनके में अंग्रेजों की ईंट से ईंट बजा दी। अंग्रेजों के सैनिकों की शाह जफर का भी गुस्सा फूट पड़ा और उन्होंने अंग्रेजों से खदेड़ने का कर डाला। भारतीयों नेदिल्लीऔर के हिस्सों में अंग्रेजों को कड़ी दी। शुरुआती योद्धाओं के में लेकिन बाद में अंग्रेजों के के चलते का बदल गया और अंग्रेज दबाने में गए। शाह जफर के मकबरेमें लेकिन मेजर हडसन उन्हें उनके मिर्जा और अबू बकर के साथ पकड़ लिया। अंग्रेजों की सभी हदें कर दीं। जब शाह जफर को भूख लगी अंग्रेज उनके में परोसकर
मुग़ल के सम्राटों नेभारतीय और शासन किया जो रूप सेभारतपाकिस्तानअफ़ग़ानिस्तानऔरबांग्लादेशके देशों के अनुरूप था। मुग़लों से भारत के कुछ हिस्सों पर शासन करना शुरू किया और तक अधिकांश पर शासन किया। उसके बाद उनके राजशक्ति में तेज़ी से आई लेकिन के तक रूप से वे शासितप्रदेश थे। एशियाकेतुर्कीमंगोलमूल केतैमूरी वंशकी थे। उनके संस्थापकबाबरफ़र्ग़ना घाटी से तैमूरवंशी थे। वेतैमूरके वंशज थे और इसके के साथ चंगेज़ी से के पश्चातचंगेज़ ख़ानसे भी संबंद्धित थे। बाद के कई बादशाहों के के गठबंधन के से महत्वपूर्ण और वंश थे क्योंकि और राजकुमारियों के लिए पैदा हुए थे। के लिए अकबर फ़ारसी था जहाँगीर और क्वार्टरफ़ारसी था और था। औरंगज़ेब के के दौरान की सबसे बड़ी के रूप में से अधिक जीडीपी के के लगभग सभी को करता था में से लेकर में और बलूचिस्तान तक में कश्मीर। में वंश की वंशावली। में की केवल की हैं। उस इसकी का से मिलियन की का के बीच है जो मिलियन किलोमीटर मिलियन से अधिक के क्षेत्र में है। वीं शताब्दी के शक्ति से घटती गई और अंतिम शाह द्वितीय को में की स्थापना के साथ दिया गया। मुग़ल बादशाहों की मुग़ल सम्राटोंकी कुछ इस है। बैंगनी की पंक्तियाँ परसूरी संक्षिप्त हैं। भारत मे वंशकी स्थापना की गई थी। एवं उसके शासक एवं थे। शासक था जिसने भारत में शासन की स्थापना करके को किया था। के बाद की कई पीढ़ी भारत पर शासन किया। इनमें सफल एवम् शासक अकबर जाता है। इन्हें भी देखें जहाँगीर औरंगज़ेब शाह कड़ियाँ का इतिहास और बादशाहो से जुड़े रोचक जानकारी मेंमूलसे
का किलाएकयूनेस्कोद्वारा घोषितविश्व स्थलहै। यह किलाभारतकेउत्तर में स्थित है। इसके लगभग किलोमीटर में विश्व स्मारकताज है। इस किले कुछ इतिहासकार से महल कहना मानते हैं।यह का सबसे महत्वपूर्ण किला है।भारतकेमुगलसम्राटबाबरहुमायुंअकबरजहांगीरशाहजहांऔरऔरंगज़ेबयहां रहा करते थे यहीं से पूरे भारत पर शासन किया करते थे। यहां का खजाना थी। यहाँ लोगों का आना जाना रहता था जिन्होंने भारत के इतिहास को इतिहास यह मूलतः ईंटों का किला था जोसिकरवार वंशके राजपूतों के था। इसका विवरणई में आता है जबमहमूद गजनवीकी सेना इस पर कब्ज़ा किया था।सिकंदर जिसनेआगराकी की इसने इस किले की ई में करवायी इस किले में रहा था। सिकंदर इसे ई में बनाया और यहीं से पर शासन किया। उसकी भी इसी किले मेंमें हुई थी। बाद में उसके गद्दी वर्षों तक तक जब के में नहीं गया। उसने अपने में यहां कई स्थान मस्जिदें कुएं बनवाये। बाद मुगलों इस किले पर भी कब्ज़ा कर लिया साथ इसकी पर भी। इस में भी था जो कि बाद मेंकोहिनूर हीराके से हुआ। इस किले में के स्थान पर आया। उसने यहां बनवायी। सनमें यहींहुमायुंका भी हुआ। इसी मेंशेरशाह सूरीसे गया किले पर उसका कब्ज़ा गया। इस किले पर अफगानों का कब्ज़ा वर्षों तक रहा जिन्हें अन्ततः मुगलों नेमेंपानीपत का द्वितीय युद्धमें दिया। इस की केन्द्रीय स्थिति को हुएअकबरने इसे अपनी बनाना किया सनमें यहां आया। उसके इतिहासकारअबुल फजलने लिखा है कि यह किला ईंटों का किला था जिसका बादलगढ़ था। यह में था अकबर इसे पड़ा जो कि उसने बलुआ से करवाया। इसकी नींव बड़े वास्तुकारों रखी। इसे अंदर से ईंटों से गया आवरण बलुआ लगवाया गया। इसके में हजार मजदूरों वर्षों तक मेहनत की सनमें यह बन कर हुआ। अकबरके पौत्रशाहजहांने इस स्थल वर्तमान रूप में पहुंचाया। यह भी मिथक हैं कि शाहजहां जब अपनी के लियेताजमहलबनवाया वह प्रयासरत था कि इमारतें संगमर्मर की बनें जिनमें सोने कीमती जड़े हुए हों। उसने किले के के समय कई इमारतों भवनों तुड़वा भी दिया जिससे कि किले में उसकी बनवायी इमारतें हों। अपने जीवन के अंतिम दिनों में शाहजहां को उसके औरंगज़ेब इस किले में बना दिया था ऐसी सजा जो कि किले के महलों की को हुए उतनी कड़ी नहीं थी। यह भी कहा जाता है कि शाहजहां की किले केमुसम्मन बुर्जमेंताजमहलको हुए हुई थी।
विश्व स्थलऐसे विशेष स्थानों पूरी में लगभग स्थलों कोविश्व स्थलघोषित किया जा है जिसमें सांस्कृतिक स्थल हैं। स्थल उस विशेष की संपत्ति है जिस में वह स्थल स्थित परंतु समुदाय का हित भी इसी में है कि वे पीढियों के लिए और के हित के लिए इनका संरक्षण करें। बल्कि पूरे विश्व समुदाय इसके संरक्षण की है। इतिहास सम्मेलन मेंमिस्रकी का किया। इससे केअबु सिंबलजैसे अनेक के से का में बह जाना था। तबयुनेस्कोनेमिस्रऔरसूडानसरकारों से अपील करने के इसके चलाया। इससे यह हुआ किअबु सिंबलऔरफिलेमंदिर टुकड़ों में अलग करके स्थान पर जाकर स्थापित किया। इस की लगभग करोड़ थी जिसमें से करोड़ देशों से किया गया था। इसे तौर पर सफलता गया था और इससे और जैसेवेनिसऔर उसके का संरक्षणइटलीमेंमोहनजोदड़ोपाकिस्तानमें औरइंडोनेशियामेंबोरोबोदरमंदिर और स्थल परिषदके साथ पहल करके सम्मेलन किया जो के धरोहरों का संरक्षण करेगा। सम्मेलन एवं पृष्ठभूमि सर्वप्रथमसंयुक्त सांस्कृतिक संरक्षण को संरक्षण के साथ करने का दिया। में हाउससम्मेलन में विश्व ट्रस्ट कि जो विश्व के और स्थलों को वर्तमान पीढी और समस्त संरक्षित संरक्षण में ऐसे दिये और जो मेंसंयुक्त संघके परस्टॉकहोमस्वीडनमें सम्मेलन में प्रस्तुत हुए सभी शामिल पार्टियों पर सहमति दी और विश्व के और सांस्कृतिक धरोहरों पर सम्मेलन को के ने नवंबरको स्वीकृति दी। किसी भी अपने महत्वपूर्ण सांस्कृतिक और धरोहरों की बनानी है। इसे आजमाइशी कहते हैं। यह आवश्यक है क्योंकि वह ऐसी किसी नामंकित नहीं भी कर सकता है जिसका उस में पहले हुआ दूसरे वह इस में से किसी को चयनित कर फाइल में सकता है। विश्व केन्द्र इस फाइल को बनाने में और सहायता करता है जो किसी भी विस्तार तक सकती है। इस पर वह फाइल रूप से दो संगठनों आंकलित
संयुक्त शैक्षिक वैज्ञानिक सांस्कृतिक संक्षिप्त यूनेस्कोसंयुक्त है। इसका शिक्षा विज्ञान संस्कृति संचार के से को बढ़ावा देना है। वर्तमान में इसके और सह हैं।इनमेंअशासकीय संस्थानअन्तर्राष्ट्रीय संगठनऔर निजी क्षेत्र भी शामिल हैं।इसका फ़्रान्स की राजधानीपेरिसमें है और इसके क्षेत्रीय आयोग हैं। संयुक्त की इस विशेष संस्था का को हुआ था। इसका उद्देश्य एवं संस्कृति के से एवं की करना है संयुक्त के में कानून का एवं सहमति बने। इतिहास स्थापना की सांस्कृतिक जड़ें नई शैक्षिक अनुसंधान और परिषद पृ॰ यूनेस्को का संयुक्त शैक्षिक वैज्ञानिक और सांस्कृतिक है। यह संगठन शिक्षा विज्ञान और संस्कृति के से लोगों और राष्ट्रों के बीच बढ़ावा है। में मूल से यूनेस्को मूल से यूनेस्को मूल से यूनेस्को सितम्बर मूल से यूनेस्को कडियाँ यूनेस्को वेबसाइटआधिकारिक विश्व वेबसाइट
संयुक्त आर्थिक परिषदसंयुक्त कुछ राष्ट्रों का समूह है जो को आर्थिक एवं एवं कार्यक्रमों में सहायता करता है। यह समस्याओं के से प्रभावी बनाने में प्रयासरत है। इसके अनुसारविश्वमेंशांतिबनाये करने का हल नहीं है। इसकी स्थापनाकी गयी थी।आरंभिक में इस में थे। मेंसंयुक्त करके इसके सदस्यों की बढ़ाकर कर दी गई औरमें सदस्यों की बढ़कर का का है। हैं बदले हैं।पदमुक्त होने भी सकता है। आर्थिक में का है। का के लिए है और उसका ईसीओएसओसी के छोटे और प्रतिनिधियों किया जाता है। में इसके है। में आर्थिक और के अधिकारों बढ़ाया गया।अल्जीरियाचीनबेलारुसजापानसूडानन्यूजीलैंडइसके हैं। यहां के उपस्थित एवं में के बहुमत लिए हैं। किसी विशेष के पर करने के लिए जब की बैठक है वह उस के करती है। इस बैठक विशेष में उस का नहीं है। में के लिए मिलती है औरके बाद से वह अप्रैल मेंविश्व बैंकऔरअंतर्राष्ट्रीय आर्थिक निधिके मंत्रियों के साथ और सम्मेलन है। आर्थिक एवं विश्व की के जीवन में गरीबों एवं अशिक्षितों की सहायता करके के करती है। यह मामलों में आर्थिक सांस्कृतिक शैक्षिक आदि मामलों का करती है। क्षेत्रीय आयोग आर्थिक में के लिए विश्व इन क्षेत्रों में विभाजित करके क्षेत्र का आर्थिक सौंपा गया है। अफ़्रीका के लिए संयुक्त आर्थिक आयोग अफ़्रीकामें कुल के लिए संयुक्त आर्थिक आयोग स्थापना पूर्वजंबुद्वीपमें के लिए संयुक्त आर्थिक आयोग स्थापना पश्चिमजंबुद्वीपमें लैटिन कैरिबियन के लिए संयुक्त आर्थिक आयोग स्थापना लैटिन करिबियन क्षेत्र में और और के लिए संयुक्त आर्थिक आयोग स्थापना कुछ जंबुद्वीप के राष्ट्रइस्राइलकनाडाऔरसंयुक्त के हैं जिनका की के लिए है। की सीटें भूगोलीय क्षेत्र के पर किया जाता है जिसमें सीटें राज्यों सीटें एशियाई राज्यों सीटें राज्यों सीटें राज्यों और कैरीबियन राज्यों सीटें राज्यों के लिए हैं। संयुक्त आर्थिक
संयुक्त संगठनहै संक्षिप्त रूप से इसे कई लिखते हैं। जिसके उद्देश्य में है कि यह कानून को बनाने के आर्थिक और विश्व के लिए है।संयुक्त स्थापना अक्टूबर कोसंयुक्त देशों के होने के साथ हुई। द्वितीय विश्वयुद्धके देशों मिलकर संयुक्त में हस्तक्षेप करने के उद्देश्य से स्थापित किया था। वे थे कि में फिर कभी द्वितीय की तरह के आए।संयुक्त संरचना मेंसुरक्षा सबसे शक्तिशाली संयुक्त अमेरिकाफ़्रांसरूसऔरयूनाइटेड विश्वयुद्धमें बहुत बहुत थे। वर्तमान में संयुक्त में हैं विश्व के लगभग शामिल हैं। इस संस्था की संरचना मेंमहासभासुरक्षा परिषदआर्थिक न्यायालयऔरसंयुक्त है। इतिहास के बादमें का किया गया था। बहुत हद तक प्रभावहीन था और संयुक्त का उसकी होने का यह बहुत बड़ा है कि संयुक्त अपने देशों की सेनाओं को संभालने के लिए तैनात कर सकता है। संयुक्त के बारे में पहली बार द्वितीय के उभरे थे। द्वितीय विश्व में होने देशों मिलकर किया कि वे इस संस्था की संरचना आदि के बारे में कुछ कर पायें। द्वितीय के होने के बाद केसैन फ्रैंसिस्कोमें संस्थाओं की संयुक्त सम्मेलन हुई और यहाँ उपस्थित देशों संयुक्त पर किया।पोलैण्डइस सम्मेलन में उपस्थित नहीं था पर उसके के लिए विशेष स्थान रखा गया था और बाद में भी कर दिया। के स्थायी देशों के के बाद संयुक्त में आया। तक संयुक्त में है। विश्व के लगभग सभी है। कुछ विषेश उपवादतइवानवैटिकनफ़िलिस्तीन और कुछ देश। सबसे हैदक्षिणी सूडान जिसको बनाया गया। संयुक्त का में पचासी में गयी भूसंपत्ति पर स्थापित है। इस इमारत की स्थापना का शिल्पकारों के समूह हुआ। इस के और अहम संस्थाएँजिनेवाकोपनहेगनआदि में भी है।यह संस्थाएँ संयुक्त से नहीं हैं परन्तु बहुत हद तक स्वतन्त्रताएँ दी गयी हैं। संयुक्त भाषाओं को के तौर पर स्वीकृत किया है परन्तु इन में से केवल दो भाषाओं संचालन जाता है । स्थापना के समय केवल स्वीकृत की गई थी अंग्रेजी फ़्रांसीसी रूसी और में अरबी और स्पेनी को भी किया गया। इन भाषाओं के बारे में रहता है। कुछ लोगों का है कि राजभाषाओं की से कर कर चाहिए इसके मानते है कि राजभाषाओं
करोड़ द्वितीय करोड़ फ़्रांसीसी भाषा
विश्व में के छोड़कर जहां फ़्रान्स स्थगित है। फ़्रान्सया तौर परफ़्रान्स गणराज्यफ़्रान्सीसी पश्चिमयूरोपमें स्थित है किन्तु इसका कुछ संसार के भागों में भी हैं।पेरिसइसकी है। यहयूरोपीय है। क्षेत्रफल की दृष्टि से यह का सबसे बड़ा है जो मेंबेल्जियमलक्ज़मबर्ग मेंजर्मनीस्विट्ज़रलैण्डइटली मेंस्पेन मेंअटलांटिक मेंभूमध्यसागरतथा मेंइंग्लिश है। इस यह ओर सागरों से है। लौह दौरान अभी के को कैटलिक से अपना स्थान बनाया।रोमने ईसा में इस क्षेत्र पर कब्जा कर लिया गया। युगमें सौ के से में अपनी के साथ और केंद्रीकरण मजबूत करने के बाद शक्ति के रूप में दौरान संस्कृति विकसित हुई और औपनिवेशिक स्थापित हुआ जो वीं तक की दूसरी सबसे बड़ी थी। वीं शताब्दी में यहाँकैथोलिकऔरप्रोटेस्टैंट के बीच युद्धों का रहा। चौदहवेंके शासन में यूरोप की सांस्कृतिक और सैन्य शक्ति बन कर उभरा। वीं शताब्दी के अंत मेंफ्रेंच उखाड़ दिया और इतिहास के सबसे में से को स्थापित किया साथ और के अधिकारों की के प्रारूप का मसौदा किया जोकि आज तक के आदर्शों करता है। वीं शताब्दी मेंनेपोलियनने की कर पहलेफ्रांसीसी स्थापना की इसके बाद के युद्धों वर्तमान के दिया। के के बाद में मेंतृतीय स्थापना हुई हलाकि आने सभी में रही। विश्व युद्धमें था जहाँ वह हुआ औरद्वितीय विश्व युद्धमेंमित्र राष्ट्रमें से था लेकिन मेंधुरी शक्तियोंके कब्जे में गया। में अपनी के बादचौथे स्थापना हुई जिसे बाद मेंअल्जीरिया भंग कर दिया गया।पाँचवां गॉलके में में बनाई गई और आज भी यह है।अल्जीरियाऔर लगभग सभी उपनिवेश के में गए पर के साथ इसके आर्थिक और सैन्य संबंध आज भी कायम हैं। से कला विज्ञान और दर्शन का केंद्र रहा है। यहाँ पर यूरोप की सबसे सांस्कृतिकयूनेस्को विश्व है और में सबसे अधिक लगभग मिलियन पर्यटकों की मेजबानी करता है। एकविकसित देशहै जोकि जीडीपी में की सबसे बड़ी क्रय शक्ति में नौवीं सबसे बड़ा है। कुल संपदा के संदर्भ में यह में स्थान पर है। का शिक्षा जीवन और की रैंकिंग में प्रदर्शन है। विश्व कीमहाशक्तियोंमें से हैवीटो का अधिकारऔर संपन्न देशके साथ यहसंयुक्त परिषदके स्थायी में से है। यहयूरोपीय संघऔरयूरोजोनका
समानता बंधुत्वफ़्रांसतथाहैतीकाराष्ट्रवाक्यहै। राजनीतिज्ञभीमराव अम्बेडकरस्वतंत्रता समानता और शब्दों से था जिस की उद्देशिकामें भी उपस्थित हैं।
लोगोसंक्षिप्त है जिसे अलग के लिए इस्तेमाल किया जाता है। यह डिजाइन जिसे यह करता है उसका सकता है जो लोगो के रूप में है।
दी फाउण्डेशन विकसित एवंमुक्तस्रोतऑफिस सुइट है। यह मेंओपेनऑफिससे व्युत्पन्न किया गया था। में शब्दसंसाधन के लियेराइटर स्प्रेडशीट के लिएकैल्क के लियेइम्प्रेस और के लियेड्राडेटाबेसके लियेबेसतथा लिखने के लियेमैथआदि शामिल हैं। लीब्रऑफिसमाइक्रोसॉफ्टविण्डोजलिनक्स और के लिये विकसित किया गया है। नेटबीएसडी और ओपेनबीएसडी के लिये भी है। इन्हें भी देखें मूलसे मई मूलसे मई अप्रैल को मई मूल से फ़रवरी कड़ियाँ
सी है। सी के डिजाइन का दर्शन नेद डिजाईन एंड ऑफ़ सी में सी के बारे में कुछ कहीं वे इस हैं सी टंकित परपज एवंसी एवं पोर्टेबल प्रोग्रामिंग है। सी कई तरह के प्रोग्रामिंग शैलियों का समर्थन करने के हिसाब से गयी है। इसमें प्रोसीजरल प्रोग्रामिंग प्रोग्रामिंग ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग प्रोग्रामिंग प्रोग्रामिंग शैली में से किसी भी शैली अपनाकर किया जा सकता है। इस का रखा गया है कि सी का सी के साथ अधिक से अधिक बना रहे। इस सी में लिखे किसी परिवर्तन के सी में सकते हैं। इससे सी के जानकारों सी में प्रवेश करने में कोई नहीं है। सी उन के कारण कोई नहीं डालती जो में अप्रयुक्त हैं। उपरोक्त बातों के सी की विशेषताएँ हैं संक्षिप्तता सी में लिखा कोड भाषाओं की में बहुत है। प्रोग्रामिंग सी के किसी अप्लिकेशन के छोटेछोटे सकते हैं जिनके कोड अलग से करकेपरस्पर लिंक कर दिया जाता है। इससे की है। इसके मूलतः किसी दूसरी में लिखे करके सी में किया जा सकता है। सी का इनपुट चक्र ऑबजेक्ट ओरिएन्टेड प्रोग्रामिंग का का ई इन्हें भी देखें बाहरी कड़ियाँ
जीसीसी है जो बहुत सीप्रोग्रामन भाषाओंको समर्थन करती है। जीसीसी अंग्रेज़ी कंपाइलर है जो भाषाओं समर्थन है। यह का हिस्सा है। के अधूरे सिस्टम के कंपाइलर होने के यह कई तरह के यूनिक्स सिस्टम्स में कंपाइलर के रूप में उपयोग किया जाता है जैसे लिनक्स और बीएसडी संस्थाजीसीसी आम किसी के वितरित करती है। जीसीसी में है। जीसीसी समर्थित मूल से मूल से गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। मूल से अक्तूबर इन्हें भी देखें कड़ियाँ अक्तूबर जनवरी सितंबर जनवरी
सी उपयोग में आने कम्प्यूटर कीप्रोग्रामिंग भाषाहै। इसका प्रयोगशालामें में किया था जिसका उद्देश्ययूनिक्ससंचालन का करना था। इस में सी पहली दूसरी प्रोग्रामिंग है। यह सॉफ्टवेयर पर बहुतायत में उपयोग की है। शायद कोई कम्प्यूटरप्लेटफार्म जिसके लिये सी हो।सीजावासीआदि अनेक भाषाओं पर सी का प्रभाव जा सकता है। सी प्रोग्रामिंग का इतिहास सन मेंकैम्ब्रिज विश्वविद्यालयने कम्प्यूटर प्रोग्रामिंग का किया जिसे उन्होने दिया। इसे की में बी कहा गया। बी सन में में कम्प्यूटर वैज्ञानिक किया गया। सी प्रोग्रामिंग बी प्रोग्रामिंग का रूप है। सी को यूनिक्स सिस्टम और सिस्टम दोनो में किया जा सकता है का है। यूनिक्स सिस्टम सी में लिखा गया सिस्टम है। यह विशेषत सी को करने के लिये बनाया गया है अधिकतर सी का यूनिक्स सिस्टम पर किया गया है। सीभाषा के साथ कई उपभाषाओं के रूप में मिलती है।अमेरिकी संस्थान विकसित अधिकतर जाता है। सी प्रोग्रामिंग की विशेषताएं इस प्रोग्रामिंग की सबसे महत्वपूर्ण विशेषता यह है कि इसमे स्तरीय प्रोग्रामिंग के समस्त है साथ इसमे स्तरीय के समस्त है। स्तरीय भाषाएंफ़ोरट्रानकोबोलभी है लेकिन इसमे स्तरीय के नहीं जाते। इस प्रोग्रामिंग में किये गये की अपेक्षाकृत है। यह से तक में लगभग सेकण्ड का है जबकि में इस में लगभग सेकण्ड लगते है। सी प्रोग्रामिंग में में करने है इसमे यह भी है कि अपनी आवश्यकतानुसार कर सकता है। इसमे की शब्दों का है इसके साथ इसमे अनेक भी है जिसकी सहायता से सफलतापूर्वक किए जा सकते है। यह विज्ञान एवं सिस्टम संबंधित के आती है। इस में निर्देश किया जाता है। उपरोक्त विशेषताओ के कारण सी कम्प्यूटर प्रोग्रामिंग है। सी की संरचना और इसके इससे पहले हम यह जान चुके हैं कोई भी कीमेमोरी में किस तरह से संरक्षित है। जहाँ यह संरक्षित है उसका भी है जो यह है कि का मेमोरी में कहाँ संरक्षित है। इस पोइंटर कहते हैं। में यह भी है कि किसी का किया जा सकें का वह मेमोरी में स्थान
क्रमादेशन है जिसकी डिजाइन इस की है कि वह किसी के लिये आवश्यक संगणनाओ को कर सके। प्रोग्रामिंग भाषाओं का विशेषतःसंगणकोंके साथ किया जाता है । प्रोग्रामिंग भाषाओं का हम लिखने के लियेकलन विधियोंको सही रूप करने के लिए संचार के के रूप में भी कर सकते हैं। इस लगभग प्रोग्रामिंग मौजूद हैं।पास्कलबेसिकफोर्ट्रानसीसीजावाजावास्क्रिप्टपायथनलिस्पआदि कुछ प्रोग्रामिंग हैं। अलगअलग आधार पर इनका अलगअलग किया जाता है। के लिये इण्टरप्रीटेड जैसे और । के के स्तर के स्तर के आधार पर प्रोग्रामिंग भाषाओं श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है यह मशीन से आती है किन्तु सीधे लगभग है। इसे मशीनी में आसानी से बदला जा सकता है। यह को भी में है किन्तु अलगअलगमाइक्रोप्रोसेसरमृत कड़ियाँयामाइक्रोकंट्रोलरके लिये अलगअलग है। स्तरीय प्रोग्रामिंग यह के है। इसकी सामान्यअंग्रेजीजैसी लगती है। इसेकम्पाइलकरके मशीनी में बदला जाता है। सी सी आदि। प्रोग्रामिंग रूपावली के पर भाषाओं को श्रेणीयों में जाता है ओरिएण्टेड तर्कीय प्रोग्रामिंग इम्परेटिव इम्परेटिव हैं संरचनात्मक फलनात्मक में के के पर दो की है इन्हें भी देखें कड़ियाँ मशीन मशीन मशीन
कंप्यूटरयासंगणकएकमशीनहै जिसेअंकगणितया से जुड़े को अपनेआप करने के लिए किया जा सकता है। इलेक्ट्रॉनिककंप्यूटरप्रोग्रामके तरह जाने के सेट कर सकते हैं। कंप्यूटर को तरहतरह के कामों करने में बनाते हैं।कंप्यूटर सिस्टमएक के लिए कंप्यूटर है जिसमेंहार्डवेयरऑपरेटिंग सिस्टम औरपैरीफैरल डिवाइसशामिल हैं जो ज़रूरी हैं और पूरे के लिए इस्तेमाल किए हैं। शब्द उन कंप्यूटरों के को भी इशारा कर सकता है जो लिंक किए गए हैं और साथ करते हैं जैसेकंप्यूटर कंप्यूटर क्लस्टर। कईउद्योगिकऔरग्राहकप्रोडक्ट कंप्यूटर का इस्तेमालकंट्रोल सिस्टमके तरह करते है। इसमेंमाइक्रोवेव अवनऔररिमोट कंट्रोलजैसे के लिए डिवाइस शामिल हैं उद्योगिक औरकंप्यूटर से डिज़ाइनके कारखानों के डिवाइस भी शामिल है औरपर्सनल कंप्यूटरजैसे के लिए डिवाइस औरस्मार्टफोनजैसे डिवाइस भी शामिल हैं। कंप्यूटरइंटरनेटको चलाता हैं जो अरबों कंप्यूटरों और यूज़रों जोड़ता है। शुरुआती कंप्यूटर सिर्फ के लिए इस्तेमाल किए थे।अबैकसजैसे आसान मैनुअल डिवाइसों से करने में लोगों की मदद की है।उद्योगिक क्रांतिकी शुरुआत में कुछ मशीनी डिवाइसों को थकाऊ कामों को अपनेआप करने के लिए बनाया गया था जैसे किकरघेके लिए पैटर्न दिखाना। ज़्यादा जटिल इलेक्ट्रिक मशीनों वीं शताब्दी की शुरुआत मेंऐनलॉगगणना में पहले डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक मशीनेंदूसरे विकसित की गई थीं। के के मेंसैमीकंडक्टरट्रांज़िस्टरके बनने के बाद के के मेंसिलिकॉनआधारितमॉसफेट औरमोनोलिथिक इंटीग्रेटेड बने जिससे के मेंमाइक्रोप्रोसेसरऔर माइक्रोकंप्यूटर क्रांति हुई। से कंप्यूटर की और बहुत तेज़ी से बढ़ रही है और साथ में ट्रांज़िस्टर तेज़ से बढ़ रही है जिससे वीं शताब्दी के से वीं की शुरुआत के दौरानडिजिटल क्रांतिहुई। इतिहासिक रूप से कंप्यूटर में कमसेकम एकप्रोसेसिंग हिस्साहोता है जो आमतौर पर माइक्रोप्रोसेसर के तरह है जिसके साथ किसी तरह का कंप्यूटर मेमोरी आमतौर पर सैमीकंडक्टर मेमोरी भी है। प्रोसेसिंग हिस्सा और से जुड़े करता है और सीक्विंस और कंट्रोल यूनिट रखे गएडाटाके में के कतार बदल सकती है। पैरीफैरल डिवाइसों में इनपुट डिवाइस डिवाइस और डिवाइस जो दोनों करता हैं के लिए शामिल हैं। पैरीफेरल डिवाइस जानकारी से की हैं और के नतीजे को सेव करने और में बनाते हैं। शब्द कंप्यूटर शब्द का पहला इस्तेमाल में अंग्रेज की किताब द मैन में गया हैमैंने टाइम्स के सबसे सही कंप्यूटर पढ़ा है और सबसे और उसने दिन छोटे में बदल दिया।यहा कंप्यूटर से उनका इंसानी कंप्यूटर से है ऐसा जो कैलकुलेशन करता है। कंप्यूटर शब्द का वीं शताब्दी के बीच तक चला। इस के में ज़्यादातर इंसानी कंप्यूटर के तरह औरतों को भाड़े रखा जाता था क्योंकि वो कम
एनिऐक न्यूमेरिकल इंटीग्रेटर एंड कंप्यूटरका संक्षिप्त रूपएक पहला आमउद्देश्य इलेक्ट्रॉनिक कंप्यूटर था। यह डिजिटल कंप्यूटर था जिसे की समस्याओं के के लिए किया जा सकता था। को संयुक्त के बैलिस्टिक अनुसंधान के लिए की तालिकाओं की करने के लिए डिज़ाइन किया गया था लेकिन इसका पहला इस्तेमालहाइड्रोजनबम की के लिए किया गया।जब में की की गई वह प्रेस में मस्तिष्क के से सुर्ख़ियों में रहा। इसने मशीनों के हज़ार बढ़ा दिया कंप्यूटिंग शक्ति में यह ऐसी थी जिसकी कोई भी मशीन आज तक नहीं कर है। इस शक्ति ने प्रोग्रामिंग के साथ होकर वैज्ञानिकों और उद्योगपतियों उत्साहित किया। अन्वेषकों इन विचारों के को बढ़ावा दिया जिसके उन्होंने कंप्यूटर पर की का देना प्रारंभ किया। का डिजाइन और निर्माण संयुक्त की सेना द्वाराद्वितीय विश्वयुद्धके पोषित किया गया। पर किया गया और विश्वविद्यालय के मूर स्कूल इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में अगले से कोड प्रोजेक्ट के अंतर्गत इस कंप्यूटर पर रूप से शुरू किया गया। मशीन का फ़रवरी विश्वविद्यालय में किया गया था इसको बनाने में लगभग में लगभग करोड़ जो मुद्रास्फीति के लिए किया गया की आई इसे औपचारिक रूप से में अमेरिकी सेना कोर्पोरेशन स्वीकार किया गया। को बनाने और उसकी मेमरी को उन्नत करने के उद्देश्य से बंद कर दिया गया और में प्रोविंग ग्राउंडमेरीलैंडमें कर दिया गया। जहां उसे को चालित किया गया और से लेकर अक्टूबर के बजे तक वह संचालन में रहा। की और डिज़ाइन विश्वविद्यालय के और प्रेसपर एकर्ट की में सहायता करने डिजाइन इंजीनियरों की टीम में शामिल थे एफ चुआन थॉमस हैरी हस्की जैक डेविस और इरेडेल एचुस कंप्यूटर था जिसमें कार्यों के लिए पैनल शामिल थे। इन मॉड्यूलों में से बीस थे जो केवल जोड़घटाव करते थे बल्कि अंकों दशमलव मेमरी में रखते थे। संख्याओं इन इकाइयों के बीच कई उद्देश्य बसों ट्रे पर जाता था। अपनी करने के लिए पैनलों को और करना करना को रक्षित करना और अगली क्रिया को शुरू करना था और यह सब वह किसी के करता था। उसके की क्षमता उसकी बहुमुखी की कुंजी थी वह के चिह्नों
हाइड्रोजन की में की थी। इन्होने इसे पर की से किया था था। में इसका रखा क्योकि यह के साथ जलकर जल बनाती है। जल हाइड्रोजन तत्वहै। यहआवर्त सबसे पहला है जो सबसे भी है।ब्रह्मांडमें नहीं यह सबसे में जाता है। तारों अधिकांश हाइड्रोजन से बना है। इसके में एकप्रोट्रॉन एकइलेक्ट्रॉनहोता है। इस यह सबसे सरलपरमाणुभी है।प्रकृति में यह गैस के रूप में जाता है परत का है। में इसको वाहनों के ईंधन के रूप में इस्तेमाल कर सकने के लिए हैं। यह गैसीय है जिसमें कोई गंध और नहीं है। यह सबसे है लिटर। इसकीपरमाणु संकेत औरपरमाणु भार है। यहआवर्त सारणीमें स्थान पर है। इससे दो मिलकर बनाते है। हाइड्रोजन बहुत परद्रवऔरठोसहोता है।द्रव हाइड्रोजन से पर उबलता है और हाइड्रोजन सें पर पिघलता है। हाइड्रोजन बड़ी में में जाता है। ऊपरी में इसकी अपेक्षाकृत अधिक रहती है।सूर्यके परिमंडल में इसकी प्रचुरता है। पर संयुक्त दशा में यहजल पेड़ पौधे ऊतक अनाज पेट्रालियम जैविक में जाता है। अम्लों का यह आवश्यक है। क्षारों और यौगिकों में भी यह जाता है। में पर गंधक की क्रिया से यह है। के कामों के लिए कई विधियों से यह सकता है। विधि में फेरो परसोडियम हाइड्राक्साइडकी क्रिया से हाइड्रोलिथ जलीय विधि में कैलसियम हाइड्राइड पर जल की क्रिया से विधि में पर सोडियम हाइड्राक्साइड की क्रिया से है। स्पंजी पर की क्रिया से बड़ी में हाइड्रोजन था आज हाइड्रोजन करने की सबसे सस्ती विधि जल गैस है। जल गैस में हाइड्रोजन और कार्बन मोनोक्साइड विशेष रूप से रहते हैं। जल गैस द्रव में करते हैं। द्रव का फिर आसवन करते हैं। इससेकार्बन मोनोऑक्साइड औरनाइट्रोजन पहले निकल हैं और से जाता है। जल के वैद्युत भी शुद्ध हाइड्रोजन सकता है। किलोवाट घंटासे लगभग सकता है। कुछ विद्युत् में जैसेनमकसेदाहक सोडाके में के रूप में बड़ी में है। हाइड्रोजनवायुयाऑक्सीजनमें जलता है। जलने का ऊँचा है। है। जलकर यह जल और मेंहाइड्रोजन पेरॉक्साइड बनाता है। औरऑक्सीजनके मिश्रण में लगाने विद्युत् से बड़े कड़ाके के साथ विस्फोट है और जल की बूँदें बनती हैं। हाइड्रोजन
की में केवेण्डिस की थी। इन्होने इसे पर की से किया था था। में इसका हाइड्रोजन रखा क्योकि यह के साथ जलकर जल है। जल हाइड्रोजन तत्वहै। यहआवर्त सबसे पहला है जो सबसे भी है।ब्रह्मांडमें नहीं यह सबसे में जाता है। तारों अधिकांश हाइड्रोजन से बना है। इसके में एकप्रोट्रॉन एकइलेक्ट्रॉनहोता है। इस यह सबसे सरलपरमाणुभी है।प्रकृति में यह गैस के रूप में जाता है परत का है। में इसको वाहनों के ईंधन के रूप में इस्तेमाल कर सकने के लिए हैं। यह गैसीय है जिसमें कोई गंध और नहीं है। यह सबसे है लिटर। इसकीपरमाणु संकेत औरपरमाणु भार है। यहआवर्त सारणीमें स्थान पर है। इससे दो मिलकर बनाते है। हाइड्रोजन बहुत परद्रवऔरठोसहोता है।द्रव से पर उबलता है और हाइड्रोजन सें पर पिघलता है। असंयुक्त हाइड्रोजन बड़ी में में जाता है। ऊपरी में इसकी अधिक रहती है।सूर्यके परिमंडल में इसकी प्रचुरता है। पर संयुक्त दशा में यहजल पेड़ पौधे ऊतक अनाज पेट्रालियम जैविक में जाता है। अम्लों का यह आवश्यक है। क्षारों और यौगिकों में भी यह जाता है। में पर गंधक की क्रिया से यह है। के कामों के लिए कई विधियों से यह सकता है। विधि में फेरो परसोडियम हाइड्राक्साइडकी क्रिया से हाइड्रोलिथ औरनाइट्रोजन पहले निकल हैं और हाइड्रोजन से जाता है। जल के वैद्युत भी शुद्ध हाइड्रोजन सकता है। किलोवाट घंटासे लगभग सकता है। कुछ विद्युत् में जैसेनमकसेदाहक सोडाके में के रूप में बड़ी में है। हाइड्रोजनवायुयाऑक्सीजनमें जलता है। जलने का ऊँचा है। है। जलकर यह जल और मेंहाइड्रोजन पेरॉक्साइड बनाता है। हाइड्रोजन औरऑक्सीजनके मिश्रण में लगाने विद्युत् से बड़े कड़ाके के साथ विस्फोट है और जल की बूँदें बनती हैं।
सबसे स्थिरसमस्थानिककातत्व प्रतीकपरमाणु दिया गया है। साथ उनका समूह और आवर्त मे उनकी स्थिति भी है। रहित और कोष्ठक की के अधिकतम युक्त समस्थानिक की को करता है जैसे किन्तु प्रोटॅक्टिनियम और यूरेनियम के विशेष धर्म स्थलीय समस्थानिक रचना के है। इसलिए है। अआइईउऊएऐओऔकखगघङचछजझञटठडढणतथदधनपफबभमयरलवकुछ भूवैज्ञानिक नमूनों में इस की समस्थानिक रचना है और यह परिवर्तन में गयी की सीमा से अधिक सकता है। अआइईउऊएऐओऔकखगघङइस की समस्थानिक संरचना स्थलीय के संबंध में बदलती रहती है इसलिए नहीं दिया गया है। अआइईउऊएऐइस की समस्थानिक संरचना के संबंध में बदल सकती है जिसके कारण से है। का से तक रहता है का करने से और निकटतम की जा सकती है।
वृद्धि क्रम मेंरासायनिक तत्वोंकी दी गई है। के तत्त्वों रंगों से किया गया है। इस में का उसकारासायनिक प्रतीकआवर्त सारणीमें उसका समूह एवं द्रव्यमान दिए गए हैं। अआइईउऊएऐओऔकखगघङचछजझञटठडढणतथदधनपफबभमयरलवकुछ भूवैज्ञानिक नमूनों में इसतत्वकीसमस्थानिकरचना है और यह परिवर्तन में गयी की सीमा से अधिक सकता है। अआइईउऊएऐइस की समस्थानिक संरचना के संबंध में बदल सकती है जिसके कारण से है। अआइईउऊएऐओऔकखगघङइस की समस्थानिक संरचना स्थलीय के संबंध में बदलती रहती है इसलिए नहीं दिया गया है। का से तक रहता है का करने से अधिक निकटतम की जा सकती है। और कोष्ठक की के अधिकतम युक्त समस्थानिक कीद्रव्यमान करता है जैसे किन्तु प्रोटॅक्टिनियम और यूरेनियम के विशेष धर्म स्थलीय समस्थानिक रचना के है। इसलिए है। यह अभी तक विश्लेषित नहीं किया गया है। कड़ियाँ तत्वों के कैमेस्ट्री एलिमेंट सारणी।
रासायनिकीमेंसमूहवर्गअथवापरिवाररासायनिक तत्त्वोंकेआवर्त स्तम्भ है। आवर्त में कुल समूह हैं। कुल समूह इस से हैं समूह हैलोजन समूह समूह उत्कृष्ट
गुणों और कावैज्ञानिकअध्ययन है। विज्ञानके विज्ञान है जोपरमाण्वोंअण्वोंऔरआयनोंसे बनेयौगिकोंको बनाने वालेतत्वोंको शामिल करता है उनकी संरचना और पदार्थों के साथ के होने परिवर्तन।रासायनिकी यौगिकों मेंरासायनिक बन्धोंकी भी करता है अपने के दायरे में रासायनिकीभौतिकीऔरजैविकीके बीच स्थान रखता है। इसे कभीकभी केन्द्रीय विज्ञान कहा जाता है क्योंकि यह स्तर परमूलभूतऔरअनुप्रयुक्तवैज्ञानिक विषयों दोनों को करता है। रासायनिकीपादपवृद्धि शैलोंके वायुमण्डलीयओज़ोनका औषधों के विज्ञान औरअपराधस्थल का । शब्दसाधन विज्ञान शब्द की में कीमिया शब्द के से हुई है जिसका उन प्रथाओं के समूह से है जिसमें विज्ञान विज्ञान दर्शन विज्ञान और चिकित्सा के शामिल थे। कीमिया को अक्सर सीसा धातुओं को सोने में बदलने की से जोड़ा जाता है कीमियागर विज्ञान के कई सवालों में भी रखते थे। शब्द कीमिया बदले में अरबी शब्द अलकीमिया से लिया गया है। इसकी मिस्र से सकती है क्योंकि अलकीमिया से लिया गया है जो बदले में केमेट शब्द से लिया गया है जो मिस्र की में मिस्र का है।वैकल्पिक रूप से अलकीमिया साथ कास्ट से लिया जा सकता है। इतिहास भारत में का अध्ययन केवल इसके ज्ञान नहीं किया गया अपितु यह दो रोचक वस्तुओं की के कारण थीं पत्थरजोलौहऔरताम्रजैसीधात्वोंकोस्वर्णमें बदल सकता जिससे जाए। भारतमें लोगों विज्ञान के बहुत पहले से अनेकों वैज्ञानिक तथ्यों की जानकारी थी। वह उस ज्ञान का उपयोग जीवन के क्षेत्रों में करते थे। इनमेंधातुकर्मऔषधनिर्माणसौन्दर्य थे।सिन्धमेंमुअनजोदड़ोऔरपंजाबमेंहड़प्पामें की गई योजनाबद्धउत्खननसे सिद्ध है कि भारत में रासायनिकी के की कहानी है।पुरातत्विकपरिणामों से चलता है कि पक्कीईंटोंका था और मिट्टी के बर्तनों का अधिक में किया जाता था। इसे जा सकता है जिसमें करने के लिए पदार्थों को मिलाकर और किया जाता था। मुअनजोदड़ो में बर्तनों के अवशेष हुए हैं। मेंजिप्समसीमेंटका किया गया है जिसमेंचूनाबालूऔर सूक्ष्म मेंकैल्सियम कार्बोनेटमिलाया गया है। हड़प्पा के बनाते थे। वहसीसारजत स्वर्ण और जैसी धात्वों को साँचों में की वस्तुएँ बनाते थे। वह औरआर्सेनिकमिलाकर बनाने के लिए की थे।दक्षिण भारतमेंमस्की भारतमेंहस्तिनापुरऔरतक्षशिला में की वस्तुएँ हुई है। को कर रंजन धात्वों केऑक्साइडमिलाए थे।अजन्ताऔरएलोराकी दीवारों पर गई जो अनेकों वर्षों के भी नूतन जैसी लगती है भारत में विज्ञान का ज्ञान पर होना सिद्ध करती हैं। अनुसार ईपू मेंचर्मशोधनऔरकपासरंजन का था। भारत के
भौतिकीआधुनिक भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और उष्मागतिकीसामान्य आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त सिद्धान्तकीमियाविश्लेषी भौतिकीनाभिकीय रसायनभौतिक रसायनविशाल विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक अभियान्त्रिकीजैवभौतिकीव्यवहारिक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक अभियान्त्रिकीदन्तचिकित्सामहामारी विज्ञानस्वास्थ्य सेवाआयुर्विज्ञानउपचर्याऔषधनिर्माणसमाजसेवा जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक अध्ययनसंजातीय जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक प्रतिरूपणतंत्रिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान नीतिचेतना विज्ञान विज्ञानअथवासाइंस सृष्टि के बारे में परीक्षण योग्यपरिकल्पनाओंऔरपूर्वानुमानोंको करने ज्ञान कोकर्मबद्धरखने है।आधुनिक विज्ञान दो बड़ी शाखाओं में विभाजित किया जाता हैभौतिक अध्ययन करने विज्ञान और अध्ययन करने विज्ञान।कुछअभिगृहीतोंऔर से तंत्रोंका विज्ञानको भी कई बार विज्ञान में जाता है इन्हें अक्सर अलग क्षेत्र के रूप में किया है क्योंकि इनमें विज्ञान की विधियोंआनुभविक साक्ष्यववैज्ञानिक विधियोंके स्थान परनिगमनात्मक उपयोग किया जाता है।अभियान्त्रिकीऔरआयुर्विज्ञानजैसेअनुप्रयुक्त विज्ञानके क्षेत्र में वैज्ञानिक ज्ञान को उद्देश्यों के लिए में लिया जाता है। विज्ञान के इतिहासऐतिहासिक रूप से बहुत है। इसकी शुरूआत बहुत लिखित से तक एवं से ईसा पूर्वके लगभग मिस्रऔरमेसोपोटामियाशामिल हैं। उनके शास्त्रऔर के क्षेत्र में योगदानों यूनानीप्राकृतिक का किया। इसी क्रम मेंप्राकृतिकघटनाओं की करने के रूपात्मक हुये। इसके विज्ञान का उन्नत के स्वर्णयुगके दौरानभारतीय अंक रूप में हुआ।मध्य के से ई॰ के के के यहाँ वैज्ञानिक की अवनति गयी। लेकिन कैरोलिंगियन और का के इसमें गया। कुछ यूनानी में गई जिन्हेंइस्लामी स्वर्ण में सरंक्षण और विस्तार मिला।बीजान्टिन यूनानी विद्वानों के प्रयासों से यूनानी पांडुलिपियों को की ओर अग्रसरबीजान्टिन में लेकर जाने में सफलता की। में वीं से वीं तक यूनानी और इस्लामी अन्वेषणों की करके दर्शनशास्त्र किया।इससे वीं के मेंवैज्ञानिक गईऔर यूनानी अवधारणाओं और परम्पराओं से और आविष्कार आये।ज्ञान और विकसित करने के लिए जल्दी हीवैज्ञानिक विधियोंका हुआ वीं के अंत से पहले विज्ञान के संस्थागत रूप में आने लग गया।इसके साथ दर्शनशास्त्र विज्ञान का रूप लेना कर दिया। विज्ञान के क्षेत्र में ज्ञान का वैज्ञानिकों के उन्नत
भौतिकीआधुनिक भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और यांत्रिकीप्लाज़्मा उष्मागतिकीसामान्य आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त सिद्धान्तकीमियाविश्लेषी विज्ञानआण्विक भौतिकीनाभिकीय रसायनविशाल विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक अभियान्त्रिकीजैवभौतिकीव्यवहारिक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक विज्ञानस्वास्थ्य सेवाआयुर्विज्ञानउपचर्याऔषधनिर्माणसमाजसेवा जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान नीतिचेतना विज्ञान रूपबद्ध विज्ञानजिसेऔपचारिक विज्ञानभी कहा जाता है औपचारिक निकायों का है जैसेतर्कशास्त्रगणितसांख्यिकीसैद्धांतिक विज्ञानसूचना सिद्धांतऔरभाषाविज्ञानके कुछ अंश। इतिहास रूपबद्ध विज्ञान का विधियोंकी शुरुआत से भी पहले गया था जिसका सबसे ई॰ ई॰ मिस्त्र और ई॰ मिलते हैं। विज्ञान के रूपों से भी देखें और पर कूरियर बाहरी कड़ियाँ
कम्प्यूटर विज्ञानसंगणन और उसके उपयोग की ओरवैज्ञानिकऔर है। यहजानकारीके सम्प्रेषण संचय और उपयोग में जाने व्यवस्थितप्रक्रियाओं के मशीनीकरण संरचना और का है। विज्ञान संक्षिप्त के अनुसार यह स्वचालित कलन विधियों का अध्ययन है।संगणक वैज्ञानिकसंगणन के और प्रणालियों की में विशेषज्ञता करते हैं। कम्प्यूटर विज्ञान के अन्तर्गतसूचनातथासंगणन के आधारों का अध्ययन किया जाता है और साथ में इन सिद्धान्तों कंप्यूटर प्रणालियों में में की विधियों का अध्ययन किया जाता है। कंप्यूटर विज्ञान को प्रायकलन विधियोंके विधिवत अध्ययन के रूप में जाता है और कंप्यूटर विज्ञान का मूल यही है कौन किया जा सकता है कम्प्यूटर कम्प्यूटर जिन उपकरणों से मिलकर बना है उन्हें कहा जाता है। इनमें मॉनीटर कीबोर्ड माउस आदि आते हैं। से सम्बंधित विषयों का विज्ञान की शाखाकम्प्यूटर अभियान्त्रिकीके अध्ययन किया जाता है। सॉफ्टवेयर कम्प्यूटर के की आवश्यकता है। इनमेंऑपरेटिंग सिस्टमसिस्टम सॉफ्टवेयरतथाऍप्लीकेशन सॉफ्टवेयरआदि शामिल हैं। इन सभी के बारे में कम्प्यूटर विज्ञान की किया जाता है। कंप्यूटर विज्ञान के क्षेत्र कंप्यूटर विज्ञान में बहुत से उपक्षेत्र हैं। कंप्यूटर विज्ञान से कुछ संगठनों के अनुसार कंप्यूटर विज्ञान के क्षेत्र हैं जो इस हैं का कलनविधियाँ एवं आंकड़ों की संरचना विधियाँ एवं कंप्यूटर के कंप्यूटरशिल्प उपरोक्त के उपविषयों भी कंप्यूटर विज्ञान के लिये महत्वपूर्ण जाता है एवं एवं प्रतीकात्मक इन्हें भी देखें कड़ियाँ कम्प्यूटर विज्ञान मशीन वेबकास्ट
कोई भी जो ज्ञान के लिये विधिवत रूप से उसेवैज्ञानिक कहा जा सकता है किन्तु सीमित के अनुसारवैज्ञानिक अनुसरण करते हुए किसी क्षेत्र में करने वैज्ञानिक कहते हैं। और अधिक सीमित अर्थ में वह वैज्ञानिक कहलाता है विज्ञानके किसी क्षेत्र में ज्ञान को उन्नत करने के लियेअनुसन्धानकरता है। में वैज्ञानिक जैसा कोई नहीं था से लोग वैज्ञानिक गतिविधियों में लगे हैं।भारतमें भीगणितके साथसाथ विज्ञान की रही है जोखगोलिकीऔरआयुर्वेदमें स्पष्ट दिखायी है। में के पहले जो लोग का दार्शनिक अध्ययन करते थे उन्हें दार्शनिक कहलाते थे। तरहतरह के वैज्ञानिक इन्हें भी देखें विश्व के वैज्ञानिक और उनके आइज़क न्यूटन इसाक न्यूटन विश्व के वैज्ञानिको में से थे उनका के में हुआ था। उन्होने के की रचना की थी। वे में सोसाइटी के गये। स्वीडिस् मेंडायनामाइटऔर में का आविष्कार किया जिसने उन्हें बहुत बना दिया। लिए अपार संपदा छोड़ गए जो किविज्ञानकलाऔरऔषधके क्षेत्र में विशिष्ट के लिए दिया जाता है। आर्मेडियो आर्मेडियो सार्डिनिया और पीडमोंट इटली के में विज्ञानी थे जिन्होंने के के रूप में जाना जाने दिखाया कि एंटोइन लावोइसीयर मानते थे कि वस्तु हल्की की में अधिक से है। उनकी यह तक रही जब तक कि इटालियन भौतिकविद दिखाया कि सभी वस्तुओ को से अपनी ओर खींचती है। भौतिकविद फ्रेसनेल से किया के रूप में चलता है। उन्होनेध्रुवित किया। उन्होने ऐसेलेंसका किया जिसकी केंद्रित की की तरह कटी हुइ थी। इस तरह के लेंस कोफ्रेसनेल लेंसकहते हैं। यह केन्द्रीयकरण के लिये लेंस है। फ्रेसनेल लेंस का उपयोग हाउस और कार में है। जब कोई स्रोत हमारे आता है है कि की क्रमश रही है और दूर जाने पर रही है। के इस प्रभाव की सन में भौतिकविद की। उन्होने कि के रूप में चलती है और जैसे जैसे यह के समीप आती है इसकी आवृति है दूर जाने पर क्रमश घटती है। यह प्रभाव अब प्रभाव से जाना जाता
विज्ञान का विशेष ज्ञान है। से ज्ञान करता रहा है फिर भी विज्ञान की है। इसी में इसका हुआ और थोड़े के भीतर इसने बड़ी कर है। इस संसार में बहुत बड़ी क्रांति हुई और नई का जो विज्ञान पर आधारित है हुआ। में होने वालीपरिघटनाओंके परीक्षण का भी विकसित हुआ। किसी भी के बारे में यों कुछ करने के बजाय है कि उस पर कुछप्रयोगकिये जायें और उसका किया जाय। इस विधि के इस अर्थ में हैं कि कोई भी उन प्रयोगों कर आंकड़ों की कर सकता है। से अलग करने के लिये अब तक आविष्कृत तरीकों मेंवैज्ञानिक विधिसर्वश्रेष्ठ है। संक्षेप में वैज्ञानिक विधि से करती है के किसी का करिए जो आकड़ों से मेल इस के आधार पर कुछ करिये अब करके भी कि से आंकड़ों से सिद्ध हैं नहीं। यदि आंकड़े और में कुछ दिखती है परिवर्तित करिये को तक जब तक और से आंकड़ों में पूरी सहमति जाए प्रत्यक्षवादियोंका था कि किसी के वैज्ञानिक होने की कसौटी यह है कि उसे कभी भी किसी के जा सके।लेकिनकार्ल था कि यह गलत है। का कहना था कि कोई तक वैज्ञानिक नहीं है जब तक उस किसी भी तरीके से गलत सिद्ध किया जा सके। किसी वैज्ञानिक वैज्ञानिक की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि सिद्ध करने की गुंजाइश होनी चाहिये। जबकि मजहबी मान्यताएं ऐसी हैं जिन्हे सिद्ध करने की कोई गुंजाइश नहीं होती। के लिये जो जीसस के पर चलेंगे केवल वे जायेंगे इसकी की नहीं की जा सकती। इतिहास यह है कि विज्ञान की से जो उन्नति हुई उसका श्रेय किसे है के इन वैज्ञानिकों की अपेक्षा कम रखते थे यदि ऐसी है तोदर्शनसाहित्यएवंललित कलाओंकी में इतनी अधिक क्यों हुई संभवतः इसका रहस्य उनवैज्ञानिक विधियोंमें है जिनका विज्ञान इतनी उन्नति कर सका है। विज्ञान का लगभग सौ हुआ। जैसा ऊपर कहा गया है में भी विज्ञान की कुछ उन्नति हुई किन्तु उसका क्रम बढ़ पाया। इसलिए कुछ इसके पीछे अवश्य रही होगी। वस्तुत के मनीषियों जो भी ज्ञान अर्जित किया उसे कहना होगा। अपनी और के
करोड़ द्वितीय करोड़ फ़्रांसीसी भाषा
कनाडा अंग्रेज़ी है जिसमें और केन्द्र शासित प्रदेश हैं। यहमहाद्वीपके उत्तरी में स्थित है और मेंआर्कटिक फैला हुआ है। इसका कुल क्षेत्रफल किलोमीटर है और कनाडा कुल क्षेत्रफल की दृष्टि से विश्व का दूसरा और क्षेत्रफल की दृष्टि से द्वितीय सबसे बड़ा है। इसकीसंयुक्त साथ सीमा विश्व की सबसे बड़ी भूसीमा है। कनाडा विकसित है इसलिए उपायों के पर वे और सस्ती और सेवाओं तक पहुंच करते हैं। कनाडा है। इसके साथ यह कई और संस्थाओं समूहों का हिस्सा हैं जिनमेसंयुक्त देशों के समूहजीउत्तर अमेरिकी समझौता आर्थिक हैं। शब्दकनाडासेंट लॉरेंस इरोक्वॉयाई शब्दकनाटासे बना हुआ है जिसका अर्थ है।सन् में वर्तमानक्यूबेक के स्टैडकोना की खोजज़ाक की थी।कार्तिए बाद में डोंनकना और क्यूबेक सिटी में कि स्थापना की। इसके बाद उपनिवेशवाद का
कनाडा  का ध्वजहै।
यह राष्ट्रोंके ध्वजों की है। इ ई ओ क ज ट द ब म स ह इन्हें भी देखें और राष्ट्रों के ध्वजों की राष्ट्रों के की दीर्घा
का ध्वजहै।
यह राष्ट्रोंके ध्वजों की है। इ ई ओ क ज ट द ब म स ह इन्हें भी देखें और राष्ट्रों के ध्वजों की राष्ट्रों के की दीर्घा
अलियेवआज़रबाइजान का उपराष्ट्रपतिमेहरिबान आज़र्बैजानकॉकेशसके में है पूर्वीयूरोपऔरएशियाके में बसा हुआ। रूप से यह का है। इसके हैंअर्मेनियाजॉर्जियारूसईरानतुर्कीऔर इसका भागकैस्पियन लगता हुआ है। था। आज़र्बैजान है और से का है। अधिकांश की अनुयायी है और यह देशइस्लामी सम्मेलन भी है। यह औपचारिक लेकिन की ओर बढ़ रहा है। आज़र्बैजान के लेकर कई की अवधारणाएँ है। सबसे प्रचलित प्रमेय यह है कि यह शब्द से है। फ़ारसी अकामीनाईड के में था जिसेसिकंदर करके परास्त किया और मिली। उस यह क्षेत्र मीदिया के से जाना जाता था। इस की मूल की जड़ें ईरानी पंथपारसी धर्ममें हैं। आवेस्ता के दस्तावेज़ में इस का है फ़ारसी में जिसका शाब्दिक है के फ़्रावशी की हम वंदना करते हैं। अट्रोपटनों ईरानी आज़र्बैजान क्षेत्र पर शासन किया। स्वयं संभवतः का यूनानी है जिसका अर्थ है रक्षित। इतिहास आज़र्बैजान में प्रारंभिक बस्तियों के बाद के दिनों के हैं। में एक्यूमेनिडा इस क्षेत्र पर की थी जिससेपारसी उदय हुआ और बाद में यह क्षेत्र सिकंदर के का बना और बाद में उसके सेलियूसिडा का। अल्बानियाई कॉकेशन लोगों शताबदी में इस क्षेत्र में की स्थापना की लेकिन मेंटिगरानीस इसपर कर लिया। यह भी मूल से जनवरी मूल से
अज़रबैजानीअज़रबेजानीअज़ेरीया तोर्कीअज़रबैजानऔर पश्चिमोत्तरीईरानमें अज़रबैजानी लोगों बोली जाने भाषाहै। यहतुर्की भाषाएँओग़ुज़ की है औरतुर्कीक़शक़ाईऔरतुर्कमेन काफ़ी समानताएँ रखती है। विश्व में अज़ेरी वालों की से करोड़ की गई है। इन्हें भी देखें मशीन
अलियेवआज़रबाइजान का उपराष्ट्रपतिमेहरिबान आज़र्बैजानअज़ेरी में है पूर्वीयूरोपऔरएशियाके में बसा हुआ। रूप से यह का है। इसके हैंअर्मेनियाजॉर्जियारूसईरानतुर्कीऔर इसका भागकैस्पियन लगता हुआ है। था। आज़र्बैजान है और से का है। अधिकांश की अनुयायी है और यह देशइस्लामी सम्मेलन भी है। यह लेकिन की ओर बढ़ रहा है। आज़र्बैजान के लेकर कई की अवधारणाएँ है। सबसे प्रचलित प्रमेय यह है कि यह शब्द से है। फ़ारसी अकामीनाईड के में था जिसेसिकंदर करके परास्त किया और मिली। उस यह क्षेत्र मीदिया के से जाना जाता था। इस की मूल की जड़ें ईरानी पंथपारसी धर्ममें हैं। आवेस्ता के दस्तावेज़ में इस का है फ़ारसी में जिसका शाब्दिक है के फ़्रावशी की हम वंदना करते हैं। अट्रोपटनों क्षेत्र पर शासन किया। स्वयं संभवतः का यूनानी है जिसका अर्थ है इतिहास आज़र्बैजान में प्रारंभिक बस्तियों के बाद के दिनों के हैं। में एक्यूमेनिडा इस क्षेत्र पर की थी जिससेपारसी उदय हुआ और बाद में यह क्षेत्र सिकंदर के का बना और बाद में उसके सेलियूसिडा का। अल्बानियाई कॉकेशन लोगों शताबदी में इस क्षेत्र में की स्थापना की लेकिन मेंटिगरानीस इसपर कर लिया। यह भी मूल से जनवरी मूल से
वासीनामअंग्रेजी किसी स्थान विशेष में निवासियों का करने है। के लिएभारतकेपंजाबराज्य के निवासियों कोपंजाबीतथाबिहारके निवासियों कोबिहारीकहा जाता है। जरूरी नहीं की हमेशा यह उस स्थान विशेष के पर आधारित के लिए में भी भाषाओं की परनीदरलैंडके लोगों को अक्सरडचकहा जाता है।
अंग्रेज़ी भाषाहिन्दयूरोपीय भाषापरिवारमें आती है और इस दृष्टि सेहिन्दीउर्दूफ़ारसीआदि के साथ इसका दूर का संबंध बनता है। इस कीजर्मनिक शाखामें रखी है। इसे की सर्वप्रथम जाता है। यह के कई देशों की है और आज के दौर में कई देशों में उपनिवेशों में विज्ञान कंप्यूटर और की भी है। अंग्रेज़ी लिपिमें लिखी है। यह भाषाहै जिसकी इंग्लैंडमें हुई थी।संयुक्त वीं शताब्दी के वांछितऔरब्रिटिश वीं वीं और वीं शताब्दी के सैन्य वैज्ञानिक आर्थिक और सांस्कृतिक प्रभाव के स्वरूप यह के कई भागों में की बन गई है।कईअंतर्राष्ट्रीय संगठनोंऔरराष्ट्रमंडल देशोंमें बड़े पर इसका इस्तेमाल एकद्वितीय रूप में है। दृष्टि से अंग्रेज़ी की वीं शताब्दी की शुरुआत सेइंग्लैंडमें बसने वालेएंग्लोसेक्सनलोगों गयी अनेक बोलियों जिन्हें अबपुरानी अंग्रेज़ीकहा जाता है से हुई है।वाइकिंगहमलावरों कीप्राचीन अंग्रेज़ी पर प्रभाव पड़ा है।नॉर्मन विजयके बाद अंग्रेज़ी का अंग्रेज़ीके रूप में हुआ इसके और वर्तनी के नियमों का में उपयोग हुआ। वहां सेआधुनिक अंग्रेज़ीका हुआ और अभी भी इसमें अनेक से शब्दों को अपनाने और साथ साथ शब्दों को गढ़ने की है। बड़ी में अंग्रेज़ी के शब्दों खासकर तकनीकी शब्दों का और लैटिन की जड़ों पर आधारित है। अंग्रेज़ी जिसको कभी कभी तौर पर भी किया जाता हैसंचारविज्ञानव्यापारविमानन मनोरंजनरेडियोऔरकूटनीतिके क्षेत्रों कीप्रमुखअंतर्राष्ट्रीय भाषाहै।ब्रिटिश द्वीपोंके परे इसके विस्तार का प्रारंभब्रिटिश के साथ हुआ और वीं के अंत तक इसकी सही में चुकी थी।यह संयुक्त की है।द्वितीय विश्व बाद से की रूप में और उसके बढ़ते आर्थिक और सांस्कृतिक प्रभाव के कारण अंग्रेज़ी के में है। अंग्रेज़ी का ज्ञान अनेक क्षेत्रों जैसे की चिकित्सा और कंप्यूटर के लिए आवश्यकता बन है परिणामस्वरूप अरब से लोग कम से कम स्तर की अंग्रेज़ी बोल हैं यहसंयुक्त भाषाओं में से भी है। क्रिस्टलजैसे भाषाविदों के अनुसार अंग्रेज़ी के बड़े पैमाने पर का जैसा की के साथ भी हुआ है के अनेक हिस्सों में की कम करने के रूप में दिखाई है विशेष तौर पर यह अमेरिकामें दिखता है और इसका के में कर रहा है।इसी जो कीभाषा परिवर्तनकी जटिलता और गतिशीलता से हैं अंग्रेज़ी अलग के करने की इसकी संभावनाओं के हमेशा रहते हैं। इन भाषाविदों के अनुसार इसका कारण है अंग्रेज़ी का विशाल और इसका इस्तेमाल करने समुदायों का
कनाडा अंग्रेज़ी है जिसमें और केन्द्र शासित प्रदेश हैं। यहमहाद्वीपके उत्तरी में स्थित है और मेंआर्कटिक फैला हुआ है। इसका कुल क्षेत्रफल किलोमीटर है और कनाडा कुल क्षेत्रफल की दृष्टि से विश्व का दूसरा और क्षेत्रफल की दृष्टि से द्वितीय सबसे बड़ा है। इसकीसंयुक्त साथ सीमा विश्व की सबसे बड़ी भूसीमा है। कनाडा विकसित है इसलिए उपायों के पर वे और सस्ती और सेवाओं तक पहुंच करते हैं। कनाडा है। इसके साथ यह कई और संस्थाओं समूहों का हिस्सा हैं जिनमेसंयुक्त देशों के समूहजीउत्तर अमेरिकी समझौता आर्थिक हैं। शब्दकनाडासेंट लॉरेंस इरोक्वॉयाई शब्दकनाटासे बना हुआ है जिसका अर्थ है।सन् में वर्तमानक्यूबेक के स्टैडकोना की खोजज़ाक की थी।कार्तिए बाद में डोंनकना और क्यूबेक सिटी में कि स्थापना की। इसके बाद उपनिवेशवाद का
सेव द किंगक्वीन वर्तमान उपयोग में सेव द किंग देशों उनके शासित प्रदेशों औरताज के क्षेत्रोंमेंराष्ट्रगानहै।गीत का है यह रूप से विकसित हुआ सकता है लेकिन में इसकी का श्रेय दिया गया। सेव द के लिए का इस्तेमाल कई देशों में के रूप में किया गया था। के जिनमें से कई से ब्रिटेन से जुड़े थे लिकटेंस्टीन और स्विट्जरलैंड का उपयोग किया था। स्विट्जरलैंड के में अलग में बदल गया। लिकटेंस्टीन अभी भी का उपयोग करता है। अमेरिकी और दोनों है। के में संयुक्त चुना। द स्पैन्गल्ड बैनर रूप से कंट्री टीस के बजाय गया था जिसने सेव द का इस्तेमाल किया था। की पहली पुस्तकों में सेव द शब्द रूप से पहले में दिखाई दिया था मूल ईश्वर हमारे कुलीन की करें ईश्वर की करें उन्हें बनायें एवं बनायें दीर्घ शासन करें हमपर ईश्वर की करें वर्तमान दीर्घायु हों हमारे कुलीन ईश्वर की करें उन्हें बनायें एवं बनायें दीर्घ शासन करें हमपर ईश्वर की करें हमारे ईश्वर जागिये उनके दुश्मनों को दूर भगाएं और उनका अंत करें उनकी को समझें उनकी विफल करें पर हम रहें ईश्वर करें विक्रय में आपके सबसे उन्हें प्रदान करने से वह दीर्घ शासन करें वे हमारे कानूनों की करें और कभी हमें कारण दें हृदय और के साथ हैं ईश्वर की करें उन देशों कि जिनका यह है। मूलसे सितम्बर को सितम्बर
न्यूज़ीलैंडप्रशान्त मेंऑस्ट्रेलियाके स्थित है। दो बड़े द्वीपों से बना है। न्यूज़ीलैंड दो बड़े द्वीप औरअन्य कई छोटे द्वीपोंसे बना है। न्यूज़ीलैंड के लोगों में से लगभग तीस लोगउत्तरी द्वीपमें रहते हैं और द्वीपमें। यह द्वीपदुनिया के सबसे बडे द्वीपोंमें हैं। द्वीपों में बहुत कम लोग रहतें हैं और वे बहुत छोटे हैं। इनमें है स्टिवोट द्वीप सबसे बड़ा द्वीप इतिहास का इतिहास न्यूजीलैंड में संसदीय संवैधानिक के है इस की एलिजाबेथ द्वितीयद्वारा शासित है लेकिन इस में है न्यूजीलैंड को के अपना मिनिस्टर का है में स्थित खूबसूरतद्वीप देशहै जोकि में के में स्थित है इस द्वीप की स्थिति है इसके में नई कैलेडोनिया और फिजी स्थित हैं। न्यूजीलैंड कई द्वीपों के समूह से बना है जिसमें और द्वीप सबसे बड़े और सबसे अधिक द्वीप शामिल है साथ इसके इस द्वीप का विश्व के सैलानियों को अपनी और करता है। मई को पृ॰ मशीन गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। मूलसे को पृ॰ मूलसे
न्यूज़ीलैंड का ध्वजन्यूज़ीलैंडकाराष्ट्रीय ध्वजहै।
न्यूज़ीलैंडप्रशान्त मेंऑस्ट्रेलियाके स्थित है। दो बड़े द्वीपों से बना है। न्यूज़ीलैंड दो बड़े द्वीप औरअन्य कई छोटे द्वीपोंसे बना है। न्यूज़ीलैंड के लोगों में से लगभग तीस लोगउत्तरी द्वीपमें रहते हैं और द्वीपमें। यह द्वीपदुनिया के सबसे बडे द्वीपोंमें हैं। द्वीपों में बहुत कम लोग रहतें हैं और वे बहुत छोटे हैं। इनमें है स्टिवोट द्वीप सबसे बड़ा द्वीप इतिहास का इतिहास न्यूजीलैंड में संसदीय संवैधानिक के है इस की एलिजाबेथ द्वितीयद्वारा शासित है लेकिन इस में है न्यूजीलैंड को के अपना मिनिस्टर का है में स्थित खूबसूरतद्वीप देशहै जोकि में के में स्थित है इस द्वीप की स्थिति है इसके में नई कैलेडोनिया और फिजी स्थित हैं। न्यूजीलैंड कई द्वीपों के समूह से बना है जिसमें और द्वीप सबसे बड़े और सबसे अधिक द्वीप शामिल है साथ इसके इस द्वीप का विश्व के सैलानियों अपनी और करता है। मई पृ॰ मशीन गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। मूलसे को पृ॰ मूलसे
के से राजनीतिउपखंड इतिहासविश्व के इतिहासराजनीतिक दर्शन सिटी वैज्ञानिक तुलनात्मक हितविदेश शक्तियों का का मनोविज्ञान जीवविज्ञान और उन्मुखीकरण का संवैधानिक किसी की उस को कहते हैं जिसमें शासक है लेकिन उसकी शक्तियाँ किसी क़ानून सीमित हैं वह अपनी से नहीं कर सकता। क़ानून लिखित अलिखित सकता है।ब्रिटेनऔरजापानऐसी राजशाहीयों के हैं। ऐसे अधिकतर देशों में शक्तियाँ अक्सर किसी चुनी हुईसंसदके हैं इसलिये इन्हें कभीकभीसंसदीय कहा जाता है। देशों में हैं लेकिन कुछ देशों में शासन तरह से निरंकुशता है ऐसे देशों के हैं स्वाज़ीलैंड सऊदी अरब कतर शासन यूएई शासन और बहरीन शासन। में लगभग देशों में के के रूप में है इन राजाओं में शामिल हैं में ओशिनिया में उत्तरी में में और में हैं। अनुयायी इन्हें भी देखें
और  मेंसंसदसरकार का है। आम तौर पर संसद के हैंमतदाताओं करना कानून बनाना और और के से की करना। यह शब्द याकांग्रेसके के है और आमतौर पर उन देशों में उपयोग किया जाता है जो वर्तमान पूर्वराजशाहीहैं। कुछ संदर्भसंसदीय लिएसंसदशब्द के उपयोग प्रतिबंधित करते हैं इसका उपयोग कुछराष्ट्रपति प्रणालियोंजैसे की संसद में का करने के लिए भी किया जाता है यह में रूप से संसदों में के परामर्शी और सभाएं शामिल थीं और प्रारंभिक पार्लमेंट हैं।
तंत्रयाराजनीतिक किसी में संरचनाओं भूमिकाओं एवं प्रक्रियाओं का ऐसा है जिसके से उस में लिए हैं एवं किए हैं। के मूल हैं इसका क्षेत्र है इसे अधिकृत का है इसे उन निर्णयों क्रियान्वित करने आवश्यकता पड़ने पर बल करने का है और इस के को रूप से स्वीकार करता है।
तुलनात्मक विज्ञानएक एवं विधि है जो तुलनात्मक अध्ययन पर आधारित है। तुलनात्मक में दो अधिक देशों की की की है की अलगअलग की की की है और जाता है कि इनमें है और है। फ्रीमैनके अनुसारतुलनात्मक संस्थाओं एवं सरकारों के प्रकारों का तुलनात्मक एवं है। ब्राइबन्टीके अनुसार तुलनात्मक में उन तत्वों की है जो कार्यों एवं उनके संस्थागत प्रभावित करते हैं। कर्टिसके शब्दों मेंराजनीतिक संस्थाओं और की मे महत्वपूर्ण नियमितताओं समानताओं और असमानताओं का तुलनात्मक से है। तुलनात्मक की विशेषताएँ अधिकविस्तारपूर्णक्षेत्रवास्तविकतापरिशुद्धताके लिए जो इसके वैज्ञानिक रूप के द्योतक है। और अंगीकार किया जाना। और के स्थान पर अपनाया जाना। का शास्त्रों से निकट इतिहास विज्ञान में तुलनात्मक अध्ययन और नहीं है। में से तुलनात्मक अध्ययन का किया जाता रहा है। इसीलिएब्लौंडेलने कहा है कि तुलनात्मक सरकारों का अध्ययन और महत्वपूर्ण है शुरू से के के का केन्द्र रहा है। किन्तु तुलनात्मक के अध्ययन का है। सबसे पहले की व्यवस्थाओं में उपस्थित निरंकुश तंत्रों तंत्रों और की विशेषताओं और अन्तरों का तुलनात्मक दृष्टि से विशद् किया था। से लेकर के विद्वानों तक को के लिए व्यवस्थाओं का अध्ययन और किया है और उपकरणो के से दृष्टिकोणों की की है। और शासन के तुलनात्मक अध्ययन की हम और उसके पहले भी हैं। बाद मेंमेकियावेलीमान्टेस्क्यूब्राइसलास्कीफाइनरआदि विचारकों इस अपनाया।दूसरे पहले तक इसका छोटे स्तर पर रहा। लेकिन उसके बाद तुलनात्मक के क्षेत्र में हुए और इसे के रूप में विकसित किया जाने लगा। आज से का यह महत्वपूर्ण अंग बन गया है और इसके अनेकों सिद्धांतों अवधारणाओं दिया गया है। विचारों मे पहला दार्शनिक था जिसने विज्ञान का दर्जा देना चाहा। उसने इस की समस्याओं का ऐसी विधियों का किया जो आज भी के अध्ययन के क्षेत्र में बहुत कुछ है। उसने संविधानों का तुलनात्मक अध्ययन कर वैज्ञानिक विधि का किया। पहली बार में अपनाया। तुलनात्मक के का दूसरा औरपुनर्जागरण के युगमें मिलता है। की शासन कला के में का कर दिया गया जैसे विचारकों वैज्ञानिक तटस्थता की अपनाते हुए उन दिनों की परिस्थितियों का गंभीरता से अध्ययन किया। अपने की समस्याओं को और फिर
गृहनीतियाघरेलू वे हैं जो की सीमा के के मुद्दों से हैं। यह विदेश से अलग है। गृहनीति के बहुत से क्षेत्र आते हैं जिनमें हैं शिक्षा सेवा कानून एवं कर संसाधन आदि। इन्हें भी देखें
किसी कीविदेश जिसे की भी कहा जाता है ओर अपने हितों की करने के लिए औरअन्तरराष्ट्रीय सम्बन्धोंके में अपने लक्ष्यों करने के लिए गई स्वहितकारी रणनीतियों का समूह है। किसी कीविदेश नीतिदूसरे देशों के पर की जाने नीतियों का है।। किसी भी की विदेश रूप से कुछ सिद्धान्तों हितों एवं उद्देश्यों का समूह है जिनके से वह दूसरे राष्ट्रों के साथ संबंध स्थापित करके उन सिद्धान्तों की पूर्ति रहता है। इसी राज्यों की अपनी विदेश है जिसके से वे स्तर पर अपने संबंधों का निरूपण करते है। विशेष रूप से सर्वप्रथममॉडलस्कीने इसको करते हुए कहा था किविदेश समुदायों विकसित उन क्रियाओं की है जिसके दूसरे राज्यों के बदलने उनकी गतिविधियों अन्तर्राष्ट्रीय में ढ़ालने की कोशिश करता है।परन्तु विदेश की इस की जाएगा क्योंकि विदेश का उद्देश्य दूसरों के का परिवर्तन नहीं सकता है। अपितु इसके से दूसरे राज्यों की गतिविधियों का करना भी आवश्यक है। इस विदेश में परिवर्तन के साथसाथ कई बार की आवश्यकता भी है। क्योंकि परिवर्तन एवं दोनों की नीतियों का है। इससे भी निकल हैं जब वे कहते है किकई बार किसी के साथ कोई संबंध होना उसके बारे में कोई होना भी विदेश कहलाता है।इस विदेश के सकारात्मक एवं दोनों पहलू है। यह सकारात्मक रूप में जब है जब वह दूसरे राज्यों के का करती है रूप में है जब वह दूसरे राज्यों के करने का करती है। विदेश उन सिद्धान्तों हितो उद्देश्यों के है जिनके दूसरे राज्यों के साथ में अपने संबंधों का करता है। इस संदर्भ में विदेश पर के साथसाथ इसका राज्यों के साथ संबधों का वहन करना भी महत्त्वपूर्ण जाता है। लेकिन इस के के अपने अर्थात् एवं दोनों का भी कर लेना इस संदर्भ में यह है कि विदेश एवंराष्ट्रीय हितोंके बीच गहन संबंध है। संदर्भो में विदेश आवश्यक हैं विदेश अन्तर्राष्ट्रीय के संदर्भ में करते है। द्वितीय निकट की स्थिति में विदेश करने मापदण्डों का करते हैं। हित विदेश प्रदान करते हैं। चतुर्थ इन्ही के पर विदेश बदलते हुए स्वरूप में अपने आपको ढ़ालने में सकती है। हित विदेश
क्रांति वअमेरिकी सम्बन्धोंमेंआदर्शवादी की गया है। इसके समर्थक हैं बटन फिल्ड बनार्ड आदि। इनके आदर्श विश्व की रचना की गई है आधारों पर आधारित युद्धों को देगा। मूल इस की मूल हैं से बहुत का रहा है। दूसरों की मदद करने एवं की बनाया है। में व्यक्तियों के कारण नहीं बल्कि संस्थाओं के के कारण आता है। की ओर भी इन संस्थाओं के कारण है। की सबसे विशेषता है। युद्धों नहीं है अपितु संस्थागत सुधारों के से ऐसा करना है। समस्या है इसका हल भी स्तर पर स्थानीय स्तर पर नहीं। को अपने इस से रखना कि युद्धों को जा सके। विशेषताएँ इस की विशेषताएँ स्पष्ट रूप से हैं इस के अंतर्गत मूल्यों पर बल दिया गया है। यह है कि राज्यों के संबंधों शक्ति की नहीं बल्कि मूल्यों की आवश्यकता है। इसके अंतर्गत राज्यों के बीच होंगे परस्पर का होगा। इसके अंतर्गत वर्तमान शक्ति प्रतिस्पर्धा पर आधारित विश्व संस्था छोड़कर पर आधारित विश्व बनानी इसमें मूल्यों के पर विश्व का कर शक्ति की को करना इसके अंतर्गत यह गया है कि युद्धों को कानून जा सकता है। कई कानूनों करने सम्भावनाओं को कानूनी रूप से अवैध घोषित किया जा सकता है। इस का है कि कानून के किसी भी के युद्धों के संकट से जा सकता है। इस के हथियारों की हौड़ को करने की कही गई है। उनका है कि हथियारों का होना भी युद्धों की प्रवृत्तियों को में है। इसके अंतर्गत हथियारों के साथसाथ हथियारों की को करने की कही गयी है। इस में किसी भी की निरंकुश प्रवृत्तियों पर लगाने की पर बल दिया गया है। आदर्शवादियों का है कि हमेशा निरंकुशवादियों एवं में विश्वास रखने वालों के बीच है। आदर्शवादियों का है कि विश्व की स्थापना के साथसाथ आर्थिक विश्व को भी बदलना होगा। इस में राज्यों को के के साथ आर्थिक भी है। इस के अंतर्गत आदर्श विश्व की की गई है जिसमें
सम्बन्धोंके अध्ययन मेंनवउदारवादविचारधारा का यह है कि दूसरे देशों से के बजाय करना है होना का है। साथसाथ सम्बन्धों के दो सबसे प्रभावशाली दृष्टिकोणों में से है दशकों से यही दो सम्बन्धों के सबसे प्रभावी हैं। की गतिविधियाँ क्यों में करते हैं नहीं करते हैं यह के लिए अक्सरगेम करते हैं कि चूँकि उनका की पर जोर है वे उन संस्थानों में रखते हैं जो संयुक्त रूप से और समझौते करवा सकते हैं। का विकासनवयथार्थवादियोंको के तौर पर हुआ। कीअराजकप्रकृति से इनकार नहीं करते हुए नवउदारवादियों का है कि इसके और प्रभाव अतिरंजित किया गया है। उनके इस पर आधारित है कि के भीतर संभव बनाने की क़िस्मों को कमतर आँकते हैं।जहाँ दोनों और उसके हितों अपने का केन्द्रीय मानते हैं की इस में सकती है कि वेकौन से हितहैं। का है कि राज्यों की में भी विश्वास को बढ़ावा और मानदण्डों शासनों और संस्थानों के के से आपसी है। संबंधों के सिद्धांतऔरविदेशी हस्तक्षेपके दायरे के में और विचारकों के बीच बहस है क्योंकि दोनों हैं और रूप से की इकाई के रूप में हैं। केओहेनऔरजोसेफ का संस्थापक जाता है केओहेन की शैली का है। प्रभावस्टीफन क्राज़नरकाहेजेमोनिक स्थिरता पी के कार्यहैं। यह सभी देखें टिप्पणियाँ संदर्भ डीओआइमूलसे को अक्तूबर का संबंध विदेश द रेड फ़्लैग इफ़ेक्ट
यथार्थवादअंग्रेज़ी संबंधोंका है जो कहता है कि संबंधोंमें सबसे महत्वपूर्ण है। इसे सबसे पहलेकेनेथ की अपनी ऑफ़ इंटरनेशनल पॉलिटिक्समें किया गया था।नवउदारवाद के साथसाथ संबंधों के दो सबसे प्रभावशाली दृष्टिकोणों में से है। यही दो दशकों से संबंध पर हैं।नवयथार्थवाद उत्तरी विज्ञानसे और इसनेई कारहंस और की किया। को रक्षात्मक और में विभाजित किया गया है। मूल को परहांस से के रूप में जाता है। मूल रूप के पर आधारित और इसलिए इसके के बड़े राजनेताओं के अहंकार और के है। इसके यह करते हैं किसंरचनात्मकबाधाएँ संबंधों में का करती है कि अहंकार प्रेरणा।जॉन मियरशाइमरने अपनी ट्रेजेडी पॉलिटिक्समेंआक्रामक लेकर अपने और के विचारों में महत्वपूर्ण हैं। इसे का विकसित रूप भी जा सकता है। जैसेशीत अंत के बाद क़यास जा थे कि की हुई और अब की आवश्यकता नहीं है क्योंकिसोवियत के विघटनके पर करने का साफ़ गया था। जो कि अब विश्व की निरंकुश रूप से जो वह कर सकता था क्योंकि अब उसे कोई शक्तिशाली नहीं था। इसीलिए जा रहा था कि का अब ख़त्म जाएगा और सभी और देशों की तरह अपना लेंगे। लेकिन कुछ दशकों बादचीनके रूप में विश्व में नई उभरी। इसके चलते अब अन्तर्राष्ट्रीय सम्बन्धों के अमेरिकी और विद्वानों में लेकर नई है। संरचनात्मक यह है कि संरचना की को उसके आदेश क्षमताओं के जो के भीतरमहाशक्तियोंकी गया के किया गया है। संरचना की है। इसका अर्थ है कि इसका कोई औपचारिक केंद्रीयप्राधिकरण नहीं है बल्कि संप्रभु इस में औपचारिक रूप से है। स्वसहायता के के अनुसार करते हैं जिसका अर्थ है कि अपना फ़ायदा हैं और अपने हितों को देशों के हितों के नहीं करेंगे। कम से कम इतनी से की है कि वह अपनेआप जीवित रख सके। यही ज़िंदा की उनका निर्धारित करने सबसे बड़ा है। इसी के कारण दूसरे देशों पर हमला करते हैं क्योंकि वे एकदूसरे पर रूप से नहीं कर सकते। यदि वे दूसरे पर कर सकते स्थिति बनाकर रखने और पर इतना ख़र्च करने के बजाय कहीं और ख़र्च करके
नवयथार्थवादअंग्रेज़ी संरचनात्मक है जोजॉन मियरशाइमरसे से संबंधित है। इसके अनुसार में देशों के के लिए की है। यह रक्षात्मक से मूल रूप से इस संदर्भ में है कि यह शक्तियों अलग तरह से है। इसमें अधिकतम शक्ति हैं और पर होने के लिए अपने अंतिम उद्देश्य से में बनाकर की की पर दूसरे कम देशों से निकलवाने हैं। इस संबंधोंके अध्ययन और के लिए महत्वपूर्ण वैकल्पिक है लेकिन फिर भी यह काविषयबना हुआ है। सैद्धांतिक आक्रामक स्कूल सेसंबंधित संबंधों का है। इसमें लैब्स औरफरीद जकारियाजैसे विद्वानों के शामिल हैं।फिर भीजॉन मियरशाइमरइस में आज तक के सबसे महत्वपूर्ण विद्वान हैं।इन्होंने अपनी ट्रेजेडी पॉलिटिक्समें आक्रामक के अपने संस्करण पूरी तरह से विकसित किया है। जहाँ का आक्रामक यथार्थवादियों विस्तृत कुछ मान्यताओं है और उनका करता है यह को विज्ञान के दर्शन के रूप में और में के के अध्ययन के लिए की संरचना पर आधारित को से जोड़कर इस से पूरी तरह से अलग भी करता है।अतः उनका रक्षात्मक जैसे संरचनात्मक सिद्धांतों के से भी संबंधित है यह केंद्रीय मान्यताओं पर आधारित है जो किकेनेथ रक्षात्मक के मूल में है शक्तियां विश्व में कर्ता हैं और है सभी देशों के कुछ है दूसरे देशों के इरादों के बारे में कभी नहीं सकते देशों का उनके के रूप में है हैं जो रणनीतियों के साथ आने में हैं जो के लिए उनकी संभावनाओं अधिकतम करते हैं टिप्पणियाँ मूल से
राजनीतिमेंनैर्भर्य है कि संसाधन निर्धन एवं अल्पविकसित देशों के से देशों के की ओर हैं और निर्धन देशों और करते हुए देशों और बनाते हैं। इस मूल पर आधारित है कि एवं आर्थिक कारकों के बीच गहन है। दोनों परस्पर प्रभावित करते हैं काफी हद तक आर्थिक कारकों के पर में महत्वपूर्ण देखने मिलते हैं। मूल रूप सेमार्क्सवादसे प्रभावित रहा है। के साथसाथहोबसनवलेनिनकेसाम्राज्यवादकी इसे और शक्तिशाली बना दिया है। चुंकी के को नहीं मानते इसीलिए इसे अधिक होगा। वैसे यह अन्तर्राष्ट्रीय में के से है परन्तु के से महत्वपूर्ण बन गई है। इस के अन्तर्राष्ट्रीय के अध्ययन तत्वों में पर अधिक बल दिया जाने है। इस के समर्थकों मेंफ्रांसेस हालैंडऔर मैडगाफएंड्रि फैंकअग्रहीरी इमेनुअलसमीर अमीनइमेनुअल वालरस्टेनआदि हैं। के के बाद यह बहुत महत्वपूर्ण बन गया। कारणों से इस की पर अधिक बल दिया जाने सर्वप्रथम में बदलावों के परिणामस्वरूप इस अधिक मिला।द्वितीय विश्वयुद्धके बाद राष्ट्रों के संबंधों का परस्पर निर्भरता रहा। यह अंतर्निर्भरता उनके का बन गया। इसके साथसाथ का दौर भी रहा। लेकिन यह आर्थिक रूप से नहीं रहा। दूसरे पर निर्भरता और अधिक होने लगी इनके प्रभावों के की में निर्भरता के का हुआ। द्वितीय द्वितीय के बहुत से हुए। के इन राज्यों को की बहुत सी समस्याओं से पड़ा। इन राष्ट्रों हुआ कि स्वतन्त्रता के बाद भी में आजाद नहीं है। बहुत से आर्थिक मुद्दों पर आज भी अपने सन्दर्भों से जुड़े हुए हैं। इसके दृष्टिकोणों के से उनकी इन समस्याओं का अध्ययन करना भी नहीं रहा था। की आवश्यकता महसूस होने लगी जो व्यवस्थाओं के संबंधों के अनुरूप इनकी समस्याओं का अध्ययन कर सके। के बाद अमेरिकी देशों में से अपना रूप से नहीं सके वहां परअराजकता विफलता आदि गई। इससे महत्वपूर्ण यह कि क्यों इन राष्ट्रों का नहीं रहा है किन कारणों से यहां एवं विफलताएं फैली हुई हैं इनके कारणों के के इनका नहीं था। और इस यह गया कि इसमें आर्थिक तत्वों के संबंध की जानकारी महत्वपूर्ण रहेगी। अन्ततः के तक के राष्ट्रों की में
संबंधोंके अध्ययन का है।आदर्शवादऔरयथार्थवादके यह नज़रिया की पर करने की तजवीज़ करता है। रचनात्मकतावादियों का है कि संबंधों की सही केवल सीमाओं के दायरे में होने अन्योन्यक्रियाओं से नहीं की जा सकती और उन्हें संस्थागत सीमाओं के भीतर परखने से सकता है । रचनात्मकतावादियों के अनुसार राज्यों के बीच बनने संबंध केवल उनके स्थिर हितों पर आधारित नहीं होते। उन्हें के बनी अस्मिताओं के प्रभाव में जाने कदमों को प्रारूपों के तौर पर कर पड़ता है। रचनात्मकतावादी अपना समुदाय के स्तर पर मौजूद संस्थाओं पर केंद्रित करते हुए कानून और को अहमियत हैं। शासनव्यवस्थाएँ भी उनके लिए हैं क्योंकि वे भी और विधेयक संरचनाएँ पैदा करती हैं। उनके हाथों जाता है जिसकी मदद से के और तात्पर्यों का अंदाज़ा लगाया जा सकता है। रचनात्मकतावाद का की उपेक्षा नहीं करता पर वह उनके साथसाथ के लिए को भी जोड़ है। इसके जब संस्थाओं की की है उसका केवल नहीं होता। संस्था का है अस्मिताओं और हितों की स्थिर संरचना। ऐसी संरचना जिसमें अपेक्षाएँ और ज्ञान है। रचनात्मकतावादी संस्थाओं मूलतः संज्ञानात्मक की तरह हैं जिन्हें अपने कर्त्ताओं के विचारों की सीमाओं के दायरे में पड़ता है। संस्थागत संरचनाओं के मानकीय प्रभाव के साथ साथ रचनात्मकतावाद बदलते हुए और अस्मिताओं हितों के बीच सूत्रों की करता है। और कर्त्ताओं की गतिविधियों के कारण संस्थाओं में परिवर्तन रहता है इसलिए रचनात्मकतावाद संस्थाओं और कर्त्ताओं परस्पर करते अस्तित्वों की तरह है। इस से लग सकता है कि सैद्धांतिक रवैये के तौर पर रचनात्मकतावाद पर करना कुछ मुश्किल होगा। राज्यों के का अंदाज़ा लगाने के लिए किसी ख़ास संरचना को की सिफ़ारिश करने के बजाय यह कहता है कि किसी परिस्थिति में संरचना की जाँचपड़ताल करके उसके दायरे में के का लगाया जा सकता है। ग़लत साबित है इसका यह हुआ कि उस संरचना से नहीं गया है वह बदल गयी है। कहते हैं कि संबंधों में है रचनात्मकतावादी कहेंगे कि उनकी यह हॉब्स के आईने में समुदाय देखने से उपजी है। इस का संबंधों की संरचना से गया है जो अब बदल चुकी है। संरचनावादियों की के अनुसार संस्थाएँ भी करती हैं और भी हैं। का अर्थ है
क्रांति वअमेरिकी कोअन्तरराष्ट्रीय सम्बन्धोंमेंआदर्शवादी की गया है। इसके समर्थक हैं बटन फिल्ड बनार्ड आदि। इनके आदर्श विश्व की रचना की गई है आधारों पर आधारित युद्धों को देगा। मूल मान्यताएँ इस की मूल हैं से बहुत का रहा है। दूसरों की मदद करने एवं की बनाया है। में व्यक्तियों के कारण नहीं बल्कि संस्थाओं के के कारण आता है। की ओर भी इन संस्थाओं के कारण है। की सबसे विशेषता है। युद्धों को नहीं है अपितु संस्थागत सुधारों के से ऐसा करना है। समस्या है इसका हल भी स्तर पर स्थानीय स्तर पर नहीं। अपने इस से रखना कि युद्धों जा सके। विशेषताएँ इस की विशेषताएँ स्पष्ट रूप से हैं इस के अंतर्गत मूल्यों पर बल दिया गया है। यह है कि राज्यों के संबंधों शक्ति की नहीं बल्कि मूल्यों की आवश्यकता है। इसके अंतर्गत राज्यों के बीच होंगे परस्पर का होगा। इसके अंतर्गत वर्तमान शक्ति पर आधारित विश्व संस्था को छोड़कर पर आधारित विश्व बनानी इसमें मूल्यों के पर विश्व का कर शक्ति की को करना इसके अंतर्गत यह गया है कि युद्धों को कानून जा सकता है। कई कानूनों करने सम्भावनाओं को कानूनी रूप से अवैध घोषित किया जा सकता है। इस का है कि कानून के किसी भी के युद्धों के संकट से जा सकता है। इस के हथियारों की हौड़ को करने की कही गई है। उनका है कि हथियारों का होना भी युद्धों की प्रवृत्तियों में है। इसके अंतर्गत हथियारों के साथसाथ वर्तमान हथियारों की करने की कही गयी है। इस में किसी भी की निरंकुश प्रवृत्तियों पर लगाने की पर बल दिया गया है। आदर्शवादियों का है कि हमेशा निरंकुशवादियों एवं में विश्वास रखने वालों के बीच है। आदर्शवादियों का है कि विश्व की स्थापना के साथसाथ आर्थिक विश्व भी बदलना होगा। इस में राज्यों को के के साथ आर्थिक भी है। इस के अंतर्गत आदर्श विश्व की की गई है जिसमें
क्रान्तिफ्रेंच के मशीनकी और एवं आमूल परिवर्तन की थी जो से तक चली। बाद में विस्तार कुछ अंश तक इस को बढ़ाया। के को गद्दी से दिया गया की स्थापना हुई संघर्षों का दौर और हुई जिससे इस के अनेकों मूल्यों का यूरोप में उसके हुआ। इस इतिहास की दिशा बदल दी। इससे विश्व में का होना शुरू हुआ महापरिवर्तनों दिया उसमें की और जटिल साबित हुई। इस क्रांति केवल नहीं अपितु समस्त यूरोप के जनजीवन कर दिया। पूरे विश्व के इतिहास में का कहा जाता है। इस देशों में भी की की और भी से के लिए करने लगे। इसने राष्ट्रों सहित एशियाई देशों में और निरंकुशता के खिलाफ़ किया। जिसके कारण क्रांति में परिवर्तन हुआ क्रांति के कारण में था जो के पर आधारित था। इसमें को थे और था।चौदहवें लुईके में निरंकुशता अपनी पर थी। उसने कहा मैं हूँ मेरे शब्द हैं।वह अपनी कानून बनाता था। उसने शक्ति का केन्द्रीयकरण के में कर दिया। कूटनीति और सैन्य कौशल से का विस्तार किया। इस तरह उसने को गंभीर बनाया। चौदहवें जिस शासन का केन्द्रीकरण किया था उसमें का होना आवश्यक था किन्तु उसके लुईएवंसोलहवाँ थे। विलासी अदूरदर्शी और शासक था। आस्ट्रिया के एवं में लेकर की आर्थिक स्थिति को क्षति इसके भी का महल का केन्द्र बना रहा। उसने कहा कि मेरे बाद होगी। की पर शासक था। वह और शासक था। उसने भी और निरंकुशता का प्रदर्शन किया। उसने कहा कि यह इसलिए कानूनी है कि यह मैं हूं। अपने के के उसने कहा किकाश मैं भी पाता। उसकी एंटोइंटेका उस पर प्रभाव था। वह करती थी। उसे आम आदमी की परेशानियों की कोई नहीं थी। बार जब लोगों का रोटी की कर रहा था उसने दी कि यदि रोटी नहीं है लोग केक क्यों नहीं खाते। इस तरह की शासन पूरी तरह पर निर्भर थी। जो थी। उनकी के कोई नहीं थे और इन नौकरशाहों पर भी लगाने संस्था मौजूद नहीं थी। इस तरह शासन पूरी तरह निरंकुश और थी।
करोड़ द्वितीय करोड़ फ़्रांसीसी भाषा
भूरा में संकेत स्विट्ज़रलैंडजर्मन फ़्रांसीसी औपचारिक नामस्विस यूरोपका एकदेशहै। इसका भूभागऐल्प्सपहाड़ों से हुआ है इस कारण से इस में बहुत और औरचारागाहहैं। स्विट्ज़रलैंड के निवासियों की व्ययक्ति से अधिक है इस कारण स्विस लोगों काजीवनस्तरविश्व में सबसे जीवनस्तरों में से है। स्विट्ज़रलैंड अपने मंहगे घड़ियों चीज़ एवंचॉकलेटके लिए है। और स्विट्जरलैंड इन वस्तुओं का बड़ा भी है। इस की हैं जर्मनफ़्रांसीसीपश्चिमी और है रूमान्त्चपूर्वी इसकेप्रांतकैण्टनकहे हैं। स्विट्ज़रलैंड देशहै जहाँ आज भी देखने को मिल सकता है। यहाँ कईबॉलीवुडफ़िल्म के गानों की शूटिंग है। लगभग स्विस लोग मूल के हैं। इसके और स्थल हैं ज़्यूरिख़जनीवाबर्नबासलइंट्रलाकनलोज़ानलूसर्न इत्यादि। यहाँ ओर के हैं जो में की से ढके रहते हैं। वहीं दूसरी ओर वादियां हैं जो फूलों और पत्तियों पेड़ों से ढकीं हुई रहती है। चोपड़ाकी फिल्मों में इस खूबसूरत के कई देखने मिलते हैं। इतिहास के रही होगी। ईसा के पहले यहरोमन अंग बन गया। में यह से गया और कई के बीच रहा। में के में आने के बाद यहाँ पर का किया। बाद में इसे लिया गया। दोनों विश्वयुद्धों में से किसी में भी स्विट्ज़रलैंट पर कोई नहीं हुआ।प्रथम विश्वयुद्धमें तकलेनिनयहीं थे। में हैं। में कई है का इनमें है। इसके में में में इटली और में आस्ट्रिया स्थित है। यहप्रत्यक्ष है। के में में में मूल के लोग रहते हैं। इंटरलेकन ओस्ट की कहा जाता है। यहाँ परदिलवाले जाएंगेसे प्रेम केजुदाईहीरोजैसी फिल्में फिल्माईं गईं हैं। से इस में स्विट्जरलैंड के इतिहास और वर्तमान दोनों से कर सकते हैं। यदि आपके थोड़ा वक्त और सूर्योदय के यहाँ की पहाड़ियों पर करना लगता है। यदि पैदल नहीं जा सकते यहाँ से ट्रेन सीधी पहाड़ी के ऊपर है। उसका टिकट और पहाड़ी के ऊपर से स्विट्जरलैंड का जंगफ्रोज से मीटर ऊँचाई पर बना यह की सबसे है। इसी के साथसाथ यहाँ यूरोप का सबसे ऊँचा रेलवे स्टेशन भी है। इंटरलेकन स्टेशन से यहाँ के लिए ट्रेन मिलती है। इस ट्रेन से अपना सफर शुरू कर खूबसूरत स्विट्जरलैंड अपनी आँखों में कैद करते हुए
ज़्युरिकयाज़्यूरिख़स्विट्ज़रलैंडका सबसे बड़ा है। साथ यह स्विट्ज़रलैंड की भी है। यह स्विट्ज़रलैंड का एवं संस्कृति का केन्द्र है और इसे के शहरों में से जाता है। एवं में हुए कईं के अनुसार इसेबेहतरीन जीवन गया है। यह स्विट्सरलैंड के ज़ूरिक उपमंडल की इस का औद्योगिक शैल्पिक और बैंकों के का है। यह स्विट्सरलैंड का सबसे और है। इसका अधिकांश बनाया गया है। अब भी सघन है लेकिन में चौड़ी सड़कें भवन हैं। इस को दो भागों में बाँटती है एवं बृहत् दोनों पुलों दूसरे से हैं। के समीप बल्ली आवासगृह हैं। यहाँ कई भवन दर्शनीय हैं जिनमें सबसे मूंस्टर प्रापस्ती के दाएँ किनारे पर है। इस की दीवारों पर लिखे हैं। इसके समीप बालिकाओं का है जहाँ वीं और वीं शताब्दी के के अवशेष हैं। के बाएँ किनारे पर ज़ूरिक का दूसरा बड़ा मूस्टर वीं शताब्दी का है। सेंट पीटर सबसे है। इनके और कई हैं। सेंट्रल में ई में पुस्तकें थीं जहाँ और आदि के भी हैं। यहाँ का है यहाँ में स्थापित की है। भवनों में संग्रहालय सबसे है जिसमें स्विट्सरलैंड के सभी कालों एवं कलाओं का अद्भूत संग्रह है। ज़ूरिक का केंद्र है। यहाँ विश्वविद्यालय संस्थान हैं। यहाँ का संसार के बागों में से है। इस में रेशमी एवं मशीनों के पुर्जे छींट का कपड़ा कागज चमड़े की वस्तुएँ बनाने के हैं।
कृपया उपयुक्त स्थानों परएचटीएमएल जगहविकि अपका करें। विकिलिंक जोड़ें।उचित स्थानों पर शब्दों के दोनो ओर और लेखों की कड़ियाँ जोड़ें।ऐसे शब्दों की कड़ियाँ जोड़ें जो अधिकतर जानते हों जैसे आम के और रोज़मर्रा की वस्तुएँ। अधिक जानकारी के लियेस्वशिक्षालें। बाँधेंलेख कीभूमिकाबनाएँ सुधारें। शैली अनुसारभागों रूप से लगाएँ। यदि उपयुक्त मेंज्ञानसन्दूकजोड़ें। इस सब के यह टैग हटाएँ। भारतमेंराष्ट्रपतिके पदकार्यकारिणीमें दूसरा सबसे बड़ा पद है। भारत का के तौर पर विधायी कार्यों में भी हिस्सा है। भारत के श्रीजगदीप धनखड़हैं जो गये थे। धनखड़ के बारे में जानकारी के लिए मशीन का का पदेन होना का पदेन और कोई का पद नहीं करेगा। परंतु जिस किसी के के के रूप में करता है के कृत्यों का निर्वहन करता है उस के वह के के पद के कर्तव्यों का नहीं करेगा और वह के के को संदेय का नहीं होगा। के पद में आकस्मिक के उसकी में का के रूप में करना उसके कृत्यों का निर्वहन की पद से जाने कारण से उसके पद में हुई की दशा में उस तक के रूप में करेगा जिस को ऐसी भरने के लिए इस के उपबंधों के अनुसार अपना पद करता है। जब किसी कारण से अपने कृत्यों का निर्वहन करने में है उस तक उसके कृत्यों का निर्वहन करेगा जिस को अपने कर्तव्यों फिर से संभालता है। को उस के और उस के संबंध में जब वह के रूप में इस कर रहा है उसके कृत्यों का निर्वहन कर रहा है की सभी शक्तियाँ और उन्मुक्तियाँ होंगी वह ऐसी उपलब्धियों भत्तों और विशेषाधिकारों का जो संसद विधि करे और जब तक इस इस उपबंध नहीं किया जाता है तक ऐसी उपलब्धियों भत्तों और विशेषाधिकारों का जो दूसरी अनुसूची में हैं होगा। का का संसद के दोनों सदनों के सदस्यों से मिलकर बनने के सदस्यों के अनुसार संक्रमणीय और ऐसे में होगा। संसद के किसी का किसी के विधानमंडल के किसी का नहीं और यदि संसद के किसी का किसी के विधानमंडल के किसी का कोई जाता है
के तत्वअंग्रेज़ी किसी में लिखेएचटीएमएलके अलग अलग तरह के भागों एलिमेंट कहते हैं। टैग से लेकर उसके बंद होने तक हैं। सभी तत्वों के लिए अंत में बंद टैग होना जरूरी नहीं है। में शुरू के टैग से लेकर अंत के टैग तक हैं। के रूप में यदि हम में कोई पैराग्राफ जोतत्व से दिखाया जाता है डालना उसे इस तरह से लिखा जा सकता है सभी तत्वों के लिए अंत शुरू होने टैग नहीं हैं। कुछ तत्वों में अंत में कोई टैग नहीं है इसे भी कहते हैं। इसका भी है। ऐसे पहले से हैं और इनके भीतर किसी की नहीं हैं। इन्हें कुछ इस तरह से लिखा जा सकता है कड़ियाँ
भारत  का प्रतीक है और इसका उपयोग केंद्र कई सरकारों और संस्थाओं किया जाता है। प्रतीकअशोक का सिंहचतुर्मुख स्तम्भशीर्षका रूपांतर है जो ईसा की मूर्ति है। सिंहों को प्रतीक है। यह मेंभारत के प्रतीक बन गया और बाद में भारत का प्रतीक बन गया। भारत में सरनाथ संग्रहालय में संरक्षित को भारत के प्रतीक के रूप में अपनाया गया है। यह जनवरी अपनाया गया जिस दिन भारत बन गया।यह प्रतीक भारत के का हिस्सा है और सभी पर भी है। यह कई स्थानों पर भारत के प्रतीक के रूप में भी करता है और पर रूप से है। अपने पर भारत के के केन्द्र में स्थित हैं। प्रतीक का भारत के प्रतीक का अधिनियम के अंतर्गत और प्रतिबंधित है। के लिए किसी निजी प्रतीक का उपयोग करने की नहीं है। इतिहास सारनाथ में एशियाई शेरों के पीछे पीछे खड़े हुए हैंजो शक्ति साहस आत्मविश्वास और का प्रतीक है। घोड़ा और बैल है और इसके केंद्र में चक्र है। हाथी बैल घोड़े और की है जो बीच में पहियों से अलग हैं। पूरे में पर जीवन के स्फटिक और रचनात्मक का हुए। बलुआ के से हुई को कानून के पहिये चक्र पहनाया गया है। में अपनाया गया प्रतीक में केवल हैं से हुआ है। दायीं बैल और बाईं ओर घोड़ा है और दाएं और बायीं ओर चक्र की रूपरेखा है। के घंटी के का उकेरा गया है।प्रतीक का अंग बनाने से लिपि में के लिखा गया आदर्श है जयतेयह से हैपवित्र वेदों का का है। पृ॰ मूलसे को मूलसे को
नामभारत गणराज्यअंग्रेज़ी ऑफ़ एशियामें स्थितभारतीय सबसे बड़ा है। भारत से विश्व कासातवाँसबसे बड़ा है जबकिजनसंख्याके से का सबसे बड़ा है। भारत के मेंपाकिस्तान में अफगानिस्तान मेंचीननेपालऔरभूटान हैं।हिंद इसके मेंमालदीव मेंश्रीलंकाऔर मेंइंडोनेशियासे भारत की सीमा लगती है। इसके मेंहिमालय पर्वततथा मेंभारतीय है। मेंबंगाल की खाड़ीतथा मेंअरब सागरहै। ईसा पूर्वसंस्कृत में फैली हुए थी और तक यहां उद्धव था औरऋग्वेदकी रचना भी चुकी थी।इसी बौद्ध एवं जैन थे।प्रारंभिक बेसिनमें स्थितमौर्यऔरगुप्त साम्राज्योंको दिया।उनका विस्तृत सृजनशीलता से हुआ था। प्रारंभिक मेंईसाई धर्मइस्लामयहूदी धर्मऔरपारसी भारत के और तटों पर जड़ें लीं।मध्य सेनाओं के उत्तरी मैदानों पर लगातार कियाअंततः दिल्ली की स्थापना हुई और भारत इस्लाम मिला लिया गया। वीं शताब्दी मेंविजयनगर भारत में तक संस्कृति बनाई।पंजाबमेंसिख धर्मकी स्थापना हुई।धीरेधीरेब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के विस्तार हुआ जिसने भारत को औपनिवेशिक में बदल दिया अपनीसंप्रभुताको भी मज़बूत किया।ब्रिटिश में शुरू हुआ। प्रभावशाली शुरू हुआ जिसे अहिंसक के लिए जाना गया और शासन करने का बन गया। में दो प्रभुत्वों में विभाजित किया गयाभारतीय अधिराज्यतथापाकिस्तान जिन्हें के पर विभाजित किया गया। से भारत है। भारत की में करोड़ से बढ़कर में करोड़ में बढ़कर करोड़ से बढ़कर में शुरुआती में गई और इसकी से बढ़कर पुरुषों के लिए एवम की गई। भारत तेज़ी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाऔरसूचना प्रौद्योगिकीसेवाओं का केंद्र बन गया है।अंतरिक्ष क्षेत्रमें की। फ़िल्में और संस्कृति में विशेष हैं।भारत ग़रीबी को काफ़ी हद तक कम कर दिया है।भारत बम रखने देशहै। सीमा पर भारत का से रहा है।कश्मीरक्षेत्र लेकर भारत औरपाकिस्तानमें है।लैंगिक शोषणबाल कुपोषणग़रीबी प्रदूषण भारत के चुनौतियाँ है। क्षेत्र पर है।भारत के जिन्हें रूप सेभारत की संस्कृतिमें के साथ गया हैइन जंगलों और जगहों परसंरक्षित आवासोंमें करते हैं। फ़रवरी मेंमहात्मा कलश जिन तटों पर विसर्जित किए गए संगमभी उनमें से है भारत के दो हैंहिंदीमेंभारतऔरअंग्रेज़ीमेंइंडिया। इंडिया की नदीकेअंग्रेज़ीनाम से हुई है।श्रीमद्भागवत महापुराणमें के अनुसार भारत वंशज सबसे बड़े से लिया गया है।एक के अनुसार भारत रत शब्द का है
में भारत की सभी भाषाओं में के दिए गए है।हिन्दीऔरअंग्रेज़ीसूची के में और अक्षरों में भारत की हैं।कन्नड़संस्कृततमिलतेलुगू औरओड़ियाआधिकारिक रूप से भारत की हैं। भारत इन्हें भी देखें सूचना केन्द्र अक्तूबर का जाँचें सूचना केन्द्र मूल से अप्रैल का जाँचें सीआईए फैक्टबुक भारत सीआईए मूल से का जाँचें
भारत शब्द सेभारतीय भारत भारतआदि का लिया जाता है। भारत के अंग्रेजी नामइण्डिया की शब्द से हुई है जो यूनानियों ईसा से में है। इंडिया अंग्रेजी में वीं में और अंग्रेजी में से मिलता है। भारत कोभारतवर्षजम्बूद्वीपभारतखण्डआर्यावर्तहिन्दुस्तान अलहिन्द आदि नामों से भी जाना जाता है। हिन्दूफारसी औरहिन्दफारसी दोनों शब्दइंडोआर्यनसंस्कृतसिंधु से हैं।आचमेनिडसम्राटडेरियस लगभग ईसा में सिंधु पर की जिस पर सिंधु के का उपयोग सिंधु के लिए किया गया था।लगभग ईसा की मूर्ति पर यह के रूप में भी जाना जाता था जहां इसे लिखा गया था। मध्यफारसीमें शायद पहली शताब्दी सीई से स्तान फारसी जोड़ा गया था जो क्षेत्र का सूचक था जिसका नामहिंदुस्तानथा।इस सीई सिंध के नक्शएरुस्तम मेंहिंदुस्तानके रूप में संदर्भित किया गया था। सम्राटबाबरने कहा और में यह से है। कोअरबी भाषामें विशेष रूप से भारत के लिए के रूप में रूपांतरित किया गया था के लिए वीं शताब्दी में । यह भारत के भीतर उपयोग में आता है जैसे कि जय दोनों वीं शताब्दी केइस्लामी विजयसेफारसीऔरअरबीमें प्रचलित थेदिल्ली सल्तनतऔरमुगल शासकों अपने प्रभुत्व के कहा। समकालीनफ़ारसीऔरउर्दूभाषा में शब्द का अर्थ में भारत के रूप में है। अरबी के में भी यही स्थिति है जहांअलहिन्दभारत का है। शब्द के रूप में वीं शताब्दी मेंअंग्रेजी भाषामें प्रवेश किया। वीं शताब्दी में अंग्रेजी में प्रयुक्त शब्द को संदर्भित करता है। भारत के साथसाथ उपयोग में था। भारत का था।ऋषभदेव के सौ पुत्रों में सबसे बड़े पुत्र के पर बाद में पड़ा। के पुत्र पर पड़ा है। अनेक पुराणों के अनुसारनाभिराजके भगवानऋषभदेवके पुत्रभरत पर इस का पड़ा। के अनुसार पुत्र थे के पुत्र थे और इनके पर इस का भारतवर्ष पड़ा।इसी तरह की औरमार्कण्डेय में भी है।उद्धरण ऋग्वेदमेंदस राजाओं के है जिसमेंभारतनामक जनसमूह के है। इस जनसमूह से भी का सकता है। शब्द का के रूप में सबसे उपयोगहाथीगुम्फा शिलालेखमें मिलता है। उपयोग शास्त्रों में भारत शब्द के होने से पहलेभारतके के रूप में किया गया था। अंग्रेजी शब्द की शुरुआत से पहले कई एशियाई देशों में व्युत्पन्न द्वीप भारत के लिए शब्द था। का करने के लिए यह वैकल्पिक अभी भी कभीकभीथाईलैंडमलेशियाजावाऔरबालीमें उपयोग किया जाता है।
वृहत्तर भारत सांस्कृतिक क्षेत्रदक्षिणऔरदक्षिण एशियामें कई देशों और क्षेत्रों से बना क्षेत्र है जो रूप से संस्कृति से प्रभावित थे जो स्वयं इन क्षेत्रों की विशिष्ट संस्कृतियों से बना था। भारत पर विशेष रूप से एशियाई प्रभाव का और कथाओं के पर स्थायी प्रभाव पड़ा। स्वयं धर्मों से बना है जोवैदिक कालऔर उसके बाद के में गए।यहभारतीय उपमहाद्वीपऔर निकटवर्ती देशों को करने शब्द है जो सांस्कृतिक रूप से सांस्कृतिक रेखा के से जुड़ा हुआ है। दूसरे से सांस्कृतिक और संस्थागत तत्वों की स्वीकृति और समावेशन में परिवर्तित गए हैं। लगभग ई॰पूर्व॰ के बाद से के विस्तृत और के परिणामस्वरूप तक और सांस्कृतिक और क्षेत्र विद्यामें और बौद्ध विश्वासों का हुआ विशेषतः औरश्रीलंकामें।मध्य एशियामें विचारों का रूप से का था।इस्लामके वृहत्तर भारत के इतिहास की को महत्वपूर्ण रूप से बदल दिया। शताब्दियों तक की अधिकांश राज्यों संस्कृति और के पहलुओं प्रभावी से कर लिया था।हरिहरकी अवधारणा की पेश की गई थी संस्कृत और भारतीयअभिलेखप्रणालियों तरह घोषित किया गया था। बलिष्ठता और स्थैर्य की विशेषता थी। सहस्राब्दी ईसा के से भारत विश्व से स्तर पर संपर्क में रहा है जबकि भारत ओर से से है और इसके मेंहिमालयपर्वतश्रेणी है। लेकिन विश्व के देशों से भारत के संबंध बनाने में कभी बाधक नहीं बने। लोगों सुदूर देशों की की और वे जहां भी गए वहां उन्होंने संस्कृति की छोड़ी। इसके साथ सुदूर देशों के प्रभाव और परंपराओं को भी साथ आये। इस में सबसे बड़ी यह थी कि इससे संस्कृति और का विश्व के भागों में हुआ विशेषरूप से जापान कोरिया आदि में। इस की यह है कि इस का उद्देश्य किसी को नहीं बल्कि भारत की सांस्कृतिक मूल्यों से स्वीकार करवाना था। व्यापारियों शिक्षकों राजदूतों और प्रचारकों के से संस्कृति का में के अवसरों की में अनेक देशों में गए थे। वे में तक और मार्गों से हुए में तक पहुंचे थे। हमारे के सोने की में शताब्दी मेंइण्डोनेशियाऔरकम्बोडियाआदि देशों में गए। उनकी द्वीपों की यात्राओं के विशेष मिलते हैं। यही कारण है कि इन क्षेत्रों को में द्वीप कहा गया था। का
तौर परभूटान एशियामें देशहै जो मेंचीनऔर मेंभारतके बीच में स्थित है भारतीयराज्यसिक्किमइसे पड़ोसी अलग करता है। से अधिक की और किलोमीटर के क्षेत्रफल के साथ भूटान क्षेत्र में वें और में वें स्थान पर है भूटान राजतंत्रहै जिसमें का औरप्रधानमंत्रीसरकार का है खेंपो वज्रयानबौद्ध के हैं में में के हरेभरे मैदानों से ऊपर हैं से मीटर फीट से अधिक हैं भूटान की सबसे है और का सबसे चढ़ा हुआ है।भूटान का वन्यजीवअपनी के लिए है जिसमें हैं और सबसे बड़ा शहरथिम्पूहै जिसकी लगभग है। कुछ लोगों के अनुसार भूटानसंस्कृतकेभूउत्थानसे बना शब्द है जिसका शाब्दिक अर्थ हैऊंची कुछ के अनुसार यह का का बिगड़ा रूप है। यहां के निवासी भूटान कोड्रुगयुलअझ़दहाका इसके निवासियों को कहते हैं। इसके भी भूटान के कई हैं में। इतिहास सत्रहवीं के अंत में भूटान अंगीकार किया। मेंब्रिटेनऔर भूटान के बीच संधि पर हुआ जिसके भूटान को कुछ के बदले कुछ के करार किए गए। प्रभाव के में की स्थापना हुई। बाद और हुआ जिसके इस पर हुए कि वे भूटान के मामलों में नहीं करेंगे लेकिन भूटान की विदेश नीतिइंग्लैंडद्वारा की जाएगी। बाद में के यही भारत को मिली। दो बाद में भारत भूटान समझौते के भूटान की वो उसे दी जो अंग्रेजों के थी। इस समझौते के भारत का भूटान की विदेश एवं में काफी महत्वपूर्ण दी गई। भूटान का है जो वर्तमान मेंजिग्मे वांग्चुकहैं। यह पद है लेकिन भूटान केसंसदशोगडूके दो बहुमत द्वारा जा सकता है। में सीटे हैं जिसमे स्थानीय रूप से गए और और इन सभी का वर्षों का है। की शक्तियाँशोगडूके से गए मंत्रिपरिषद में हैं। मंत्रिपरिषद के सदस्यों का करता है और इनका वर्षों का है।सरकारकी नीतियों का इस में रखकर किया जाता है कि इससे संस्कृति और मूल्यों का संरक्षण सके। भूटान में केअल्पसंख्यकसमुदायों में कुछ है जो अपनी संस्कृति पर भूटानी संस्कृति जाने के हैं। इस का करने भूटानी भारत के हिस्सों मेंशरणार्थीबनने विवश हैं। में करीब
भूटान का ध्वजहै।
संयुक्त की गैर संरासंघ और राष्ट्रों के गैरसंरासंघ राष्ट्रों के राज्यों के इन्हें भी देखें
ओफ़ का ओफ़ ध्वजहै।
साक्ष्यों के आधार परचीनमें बसाव लगभग साढ़े बाईस है। की सभ्यताविश्वकी सभ्यताओं में से है। यह उन सभ्यताओं में है जिन्होनें में अपना का किया। सभ्यताओं के हैं भारत मेसोपोटामियामिस्रऔरमाया। लिपि अब भी चीनजापानके साथसाथ रूप सेकोरियातथावियतनाममें प्रयुक्त है। प्रमाणों से हमें है कि से में रहा करते थे। कोऊ दियन से मिले अवशेष से हैं और उस के हैं जो इरेक्टस था और का उपयोग किया करता था। गुआंगज़ी के लिऊजिआंग क्षेत्र में के मानवों के होने के अवशेष मिले हैं जिनमें का भी है जो है। लिऊजिआंग से मिले अवशेषों लेकर कुछ है लेकिनजापानकेओकिनावाके से मिले कंकाल की से है। की उस से चुके थे। वंशगत शासन परम्पराओं मेंज़िया वंश को जाता है और इसे मिथकीय जाता रहा जब तक की के में खुदाइयों में स्थलों के नहीं मिले। पुरातत्वविदों को अब तक की खुदाइयों में स्थलों के अवशेष कांसे के औज़ार और उन स्थानों पर स्थल मिले है जिन्हें लेखों में ज़िया वंश से सम्बंधित जाता है लेकिन इन अवशेषों की तक नहीं सकती जब तक की ज़िया से कोई लिखित अवशेष नहीं मिलते। दूसरा वंश जो की कुछ था से शताब्दी कीपीली बसा। में बसे के बाद से वीं शताब्दी तक उन पर शासन किया जब तक की उनका एकीकृत पड़ोस के साम्राज्यों के हमलों से नहीं गया। कई शक्तिशाली और में एकदूसरे पर बसंत और पतझड़ के में करते जिससे के राजाओं को कुछ मिल जाता। एकीकृत की स्थापना किन वंश ईसा में की गई जब का स्थापित किया गया और का बलपूर्वक मानकीकरण किया गया। यह अधिक तक नहीं क्योंकि कानूनी नीतियों के चलते इनका हुआ। ईसा से ई तकहान शासकों पर किया और की संस्कृति पर अपनी छोड़ी। य़ह प्रभाव अब तक है। वंश अपने की सीमाओं को सैन्य अभियानों तक फैलाया जो वर्तमान के कोरिया वियतनाम मोंगोलिया और तक फैला था और जो में रेशम की स्थापना में हुआ। हानों के के बाद में फिर से का गया और अनेकीकरण के और का हुआ।
मेसोपोटामियाका यूनानी अर्थ है दो नदियों के बीच। यह औरफ़ुरात नदियों के बीच के क्षेत्र में पड़ता है। इसमें आधुनिकइराक़बाबिल ज़िला क़ुज़ेस्तान के क्षेत्र शामिल हैं। यहकांस्ययुगीनसभ्यता का स्थल जाता है। यहाँसुमेरअक्कदी सभ्यताबेबीलोनतथाअसीरियाके अलगअलग में स्थापित हुए थे।हड़प्पा मेसोपोटामिया में मेलुहा कहा गया है। मेसोपोटामियापश्चिमी का क्षेत्र है जो के भीतर स्थित है जो उपजाऊ के उत्तरी में है दिनों में लगभग सभी कुवैत सीरिया के भागों और क्षेत्रों के साथसाथ हैं। तुर्कीसीरियाई औरईरानइराकसीमाएँ सुमेरियनऔरअकाडियन लिखित इतिहासकी शुरुआत से ईसा में के तक मेसोपोटामिया का किया जब यह अचमेनिद लिया गया था यह ईसा मेंसिकंदर महानके गया और उनकी के बाद यह यूनानी सेल्यूसीड का हिस्सा बन गया। लगभग ईसा मेसोपोटामिया के में था मेसोपोटामिया रोमनों और पार्थियनों के बीच का मैदान बन गया जिसमें मेसोपोटामिया के में गए। ई। में मेसोपोटामिया के क्षेत्र सस्सानीद फारसियों के लिए गए। और बीजान्टिन के बीच मेसोपोटामिया का ईस्वी से बीजान्टिन और के की वीं शताब्दी के और केमुस्लिमविजय के बाद तक चला। शताब्दी ईसा और शताब्दी ईस्वी के बीचएडियोबिनओसरोइनऔरहटराके बीच रूप से औरईसाईमूल के मेसोपोटामियन राज्यों का है। मेसोपोटामिया लगभग ईसा से यहां के के शुरुआती का स्थल है। इसकी इतिहास के कुछ सबसे महत्वपूर्ण से है जिसमें का आविष्कार पहली अनाज की फसलों का और लिपि विज्ञान और कृषि का शामिल है।स्थापित ईसा इतिहास अधिक जानकारीइराक का इतिहास का इतिहास और निकट का निकट का कालमें शुरू है। उसमें सहस्राब्दी ईसा में के साथ और घटनाओं का और मेसोपोटामिया के इतिहास सहस्राब्दी ईसा में के साथ शुरू हुआ प्रारंभिक राजा। यह पूरी वीं शताब्दी ईसा के अंत में के के साथ वीं शताब्दीके में और की स्थापना के साथ है जहां से इस क्षेत्र को के रूप में जाना जाने लगा। इस के में मेसोपोटामिया के सबसे विकसित और रूप से जटिल राज्यों में से कुछ रखा। यह क्षेत्र उन सभ्यताओं में से था जहाँ का आविष्कार हुआ था साथ मिस्र में उपमहाद्वीपमेंसिंधु सभ्यताऔरचीनमेंपीली नदीथी। मेसोपोटामिया रूप से महत्वपूर्ण शहरों जैसे
फ़रात नदीअरबी सबसे और रूप से सबसे महत्वपूर्ण नदियों में से है।दजला साथ मिलकर यहमेसोपोटामियाकी दो नदियों में से है। यह नदीतुर्कियेमें टौरस पहाड़ों पर सीरियाऔरइराकमें है और अलअरब में से मिलती है औरफ़ारस की खाड़ीमें है। इसका ज़िक्र बाइबल और क़ुरआन दोनों मे मिलता है कि के बाइबल के मे मिलता है इस का जब सूख जाएगा और इसमें से सोने इतना की सोने का पहाड़ क़यामत बहुत नज़दीक इस्लाम
सीरियाअरबी रूप सेसीरियाई अरब एकदेशहै। इसके मेंलेबनानतथाभूमध्य मेंइस्राइल मेंजॉर्डन मेंइराक़तथा मेंतुर्कीहै। इस्राइल इराक़ के बीच स्थित होने के कारण महत्वपूर्ण है। इसकी राजधानीदमिश्क़है ख़िलाफ़ततथामामलुक है। अप्रैलमेंफ्रांससे मिलने के बाद यहाँ के शासन मेंबाथ प्रभुत्व रहा है।से यहाँ है जिसके कारणके बाद से यहाँ के परिवारके लोग हैं। सीरिया है। मेंयवनइस क्षेत्र सीरीयोइ कहते थे। इस पद का सभी तरह केअसीरियाई लोगोंके लिए था। विद्वानों का कहना है कि लोगों प्रयुक्त शब्द सीरिया के का है। शब्द से है। सीरिया शब्द का बदलता रहा है। में सीरिया का अर्थ था के पूरब में मिस्र अरब के सिलीसिया के का क्षेत्र जिसका विस्तारमेसोपोटामियातक और जिसे पहले भी कहते थे।रोमन इस सीरियाई क्षेत्रों को कई विभागों में गया था।जुडया सबसे में था फ़ोनेशिया में कोएलेसीरिया मेसोपोटामिया इसके के थे। सीरिया की के अंग हैं के अंग हैं दो अरब एवम कोई और सीरिया का संविधानमें अपनाया गया था जिसमें बाथ को का मिला हुआ है। का सालों के लिए है जिसके लिए संग्रह का किया जाता है। बाथ का भी है। के अनुसार सकता है नहीं है। मंत्रियों कारने का की करने का कानून करने का है। सन्से मेंआपातकाललागू है। की इसे इसरायल के साथ आतंकवादियों दी गई धमकियों जैसे कारणों का सही है। एल्बी एल्बाके की स्थापना में हुई थी। इस के अवशेष सन्में उत्तरी सीरिया में मिले थे।सुमेरतथाअक्कदसे इसका था।फ़राओके उपहारों के यहाँ मिलने से यह भी स्पश्ट है कि मिस्र से भी इनके थे। सीमेटिक भाषाओं का सबसे भी यहीं मिला है। संधानों से चलता है कि यह सेमेचिक थी और के अधिक करीब थी।एल्बा के
सीरिया का ध्वजहै।
दमिश्क़सीरियाकीराजधानीऔर वहाँ का सबसे बड़ाशहरहै। के कोने मेंलेबनॉनकी सीमा के निकट बसा यह है। में इसकी के लगभग है। विश्व के नगरों में जाता है जहाँ आज भी लोग हैं। ऐसा जाता है कि में से ईसा में लोगो प्रारंभ कर दिया था। दमिश्कलेवेंटऔरअरब सांस्कृतिक केंद्र है। तक की हजार थी। सीरिया में स्थित के साथ के बड़े क्षेत्र का केंद्र भी है। अंतर्देशीय से मीटर फीट के पर का किनारा प्रभाव के कारण शुष्क जलवायु का करता है। बरदा से बहती है। दूसरी सहस्राब्दी में बसाया गया था खिलाफ़त की ईस्वी से ईस्वी तक रहा था। अब्बासी की के बाद इस्लामी शक्ति की बगदाद गई। में केवल अय्यूबिद और में महत्वपूर्ण करने के लिए। आज यह केंद्र और सभी मंत्रालयों की सीट है। इस्लामी इस्लाम के शुरुआती में ईस्वी के बाद यह ख़लीफ़ाओं की बन गया जो ईस्वी तक चला। इसके बाद इसकी में कमी आई लेकिन बारहवी में मूल केबुवाईशासकों की के बाद इसमें थोड़ी वृद्धि हुई। यह से दीवारों से है। मेंतैमूर लंगका हुआ इससे दो पहले यही लंगदिल्लीपर भी कर था। यहाँ से कई लोगोंऔरतों कोसमरक़ंदग़ुलाम बना कर गया। के बाद से बीसवी तक यह इस्तांबुल के ओतमानीउस्मानीशासकों के रहा। वर्तमान में सीरिया की है जो लेबनान की सीमा औरभूमध्य सागरके निकट है और की सीमा से दूर। से होकरबरदा नदीबहती है जो कम है। उस्मानिया ख़िलाफ़त और उस्मानिया ख़िलाफ़तके अपना स्थान दिया लेकिन इसका बना रहा और बलक़ान के से बढ़ा लेकिन इसमें से सीरिया के शहरों की तक सीमित गई उस्मानी दौर में में हज सीजन के आर्थिक गतिविधियां बढ़ थीं उस्मानी दौर के सुल्तानों जो ख़ुद को और का कहते थे उनकी कोशिश थी कि हज की को मज़बूत किया जाएअनातोलियाएशिया से के में केंद्र था जो उत्तर और से आने हज यात्रियों की मुलाक़ात की भी बना इसलिए हज सीज़न के तीर्थयात्रियों के से में आर्थिक गतिविधियां बढ़ीं इस तरह और भी उन्हीं रास्तों पर हुआ जो की ओर थे उन्नीसवीं कार्यों का उत्कर्ष अल अज़्म के दो लोगों और के ज़रिए मस्जिद के
मस्जिद जिसे की मस्जिद के रूप में भी जाना जाता है जोसीरियामेंदमिश्ककेपुराने शहरमें स्थित है। विश्व में सबसे पूरानी और सबसे बड़ी मस्जिदो में है और कुछ मुसलमानों द्वाराइस्लाममें सबसे स्थल जाता है। ईस्वी में की अरब बाद मस्जिदईसाईऔर मुसलमानों के रूप वैप्टिस्ट हजरत समर्पित बनाई गई थी। इस्लामी जाता है कि मस्जिद वह स्थान है जहाँ संसार के दिन आयेंगे।
इस्लाम पन्थहै जो प्रेषित से निकलाएकेश्वरवादीपन्थहै।इसकी शुरुआत वीं केअरबी प्रायद्वीपमें हुई है।इस्लामी मनुष्यों तक गई किताबकुरानकी पर आधारित है इसमेंहदीससीरत शामिल हैं। इस्लाम मेंसुन्नीशियासूफ़ीव अहमदिया समुदाय हैं। इस्लाम की मज़हबी स्थलमस्जिदकहलाती हैं। अनुयाइयों की कुल के अनुसार इस्लाम विश्व का दूसरा सबसे बड़ा है। विश्व में आज लगभग अरब करोड़ से अरब करोड़ हैं। इनमें से लगभग और लगभग हैं। सबसे अधिक एशियाऔरदक्षिण एशियाके देशों में रहते हैं।मध्य पूर्वअफ़्रीकाऔरयूरोपमें भी मुसलमानों के बहुत समुदाय रहते हैं। विश्व में लगभग ऐसे हैं जहाँमुसलमानबहुसंख्यक हैं। विश्व में कई ऐसे भी है। जहाँ की के बारे में कोई विश्वसनीय जानकारी नहीं है। मजहबी इस्लामों के लियेअल्लाहद्वारारसूलोंको की गयी सभी मज़हबी किताबें वैध हैं। इस्लामों के अनुसारक़ुरआनईश्वर को की गयी मज़हबी किताब है।क़ुरआनमें और किताबों का है सहूफ़ किहजरत की गयी थी। किहजरत मूसाअलैहिस्सलाम प्रदान की गयी थी। ज़बूरजो किराजा प्रदान की गयी थी। किहजरत ईसाअलैहिस्सलाम प्रदान की गयी थी।मुसलमान यह मानते हैं कियहूदियोंऔरईसाइयोंने अपनी क़िताबों के सन्देशों में कर दिये हैं। इस्लामी आस्था इस्लाम के यह हैं की एकता इस्लामधर्म ईश्वर को मानते हैं जिसे वे अल्लाहकहते हैं। एकेश्वरवाद अरबी मेंतौहीदकहते हैं जो शब्दवाहिदसे आता है। जिसका अर्थ है इस्लाम में को की से परे जाता है। मुसलमानों से की करने के बजाय उसकी और करने को कहा गया है। मुसलमानों के अनुसार है उसके जैसा और कोई नहीं। इस्लाम में की पर बल दिया गया है और यह भी जाता कि उसका करना से परे है। कहो उसे किसी और वो किसी का है।एवं उस जैसा कोई और नहीं है। नबी और इस्लाम के अनुसार ईश्वर पर के मार्गदर्शन के लिये पर और में किसी अपना दूत बनाया। संसार में लगभग नबी का के लिये गये थे। यह दूत भी मानवों में से थे और ईश्वर की ओर लोगों थे। ईश्वर इन दूतों से रूपों में रखता था। इन दूतों को इस्लाम में कहते हैं। जिन नबियों को ईश्वर के जरिये पुस्तकें प्रदान कीं उन्हें कहते हैं। इस्लाम के पहले है। अलैही भी इसी कड़ी का थे और इस्लाम के अंतिम थे जो की गयी उसका नामकुरानहै। में के नबियों का है। स्वयं के अनुसार ईश्वर इन नबियों के पर और भी कई हैं।
इस्लाम के पैग़म्बरअरबी में दूत बहुवचन शामिल हैं से के और पैग़म्बर प्रेषित मुतनब्बे करने लोगों कि किये गए गए हित के लिए सही के लिए की से गए पैगम्बर पैगाम लेकर हुए का इमाम लोगों की करने मुसलमानों का है कि पहला पहला इंसान थाआदम अलैहिस्सलाम यहूदियों में नबियों का ज़िक्र है। ईसाई के कई नबियों का ज़िक्र क़ुरान में किया गया है क्योंकि ईसा भी नबियों की में से थे। ईसाई के कई नबियों का में किया गया है लेकिन थोड़ा अलग रूपों में किया है। के तौर पर यहूदी एलीशा एलिसा कहा जाता है अयूब है ईसा है इत्यादि। मूसा को दिया गया कहा जाता है को दिए गए कीर्तन ज़बूर हैं। दी गई है ।इस्लाम में पैगम्बर आमतौर पर हैं। इस्लाम में मुसलमानों के लिए इब्न हैं मुसलमानों का है कि की नबी हैं यह है।जो मुसलमानों का है कि से की गयीक़ुरानजो संरक्षित और किसी भी के से है ऐसी किताब पर किया।यह किताबयौम अलक़ियामाततक महफूज़ का है कि हैं के बाद नहीं इमाम औलिया होंगे में काफिरों के की करने कुछ इस हैं विज्ञान अरबी और में शब्द अरबी बहुवचन रूप का है पैगंबर। में इस संज्ञा के रूप हैं। में बार शब्द जिसका अर्थ है शब्द बहुवचन और बहुवचन प्रेषित को हैं और से अधिक बार हैं। संदेश बहुवचन के लिए शब्द में उदाहरणों में दिखाई है।
समुदाय के विश्वासों के पर यह वह हैं अनेकपैगम्बरोंपर किया। में के लिए जब जब आवश्यकता हुई पैगम्बरों और की दी। और इस के लिए आसमानी किताबें उतारे गए। इन्हीं किताबों के की आख़री कड़ीकुरआनपाक है। और आख़री किताबकुरआनपाक गए किताबों की करती है।वैसे इस्लाम में और का आख़री है और भी है कि ग्रंथों की इज्ज़त करें। इस्लाम में में किताबों आसमानी किताबें जाता है। हजरत मूसा अलैहिस्सलाम पर हुईज़बूरइंजील औरकुरआनपाक बड़ी किताबें कम से कम आसमानी किताबों का ज़िक्र करती है जो के से पहले हुए के अनुसार तौरातमूसापैगम्बर पर हुई।लैकिन का ऐसा है कि आज कल जो है उसको लोग अपने हिसाब से बदल दिए हैं और बाकी नहीं है। जैसे जैसे गुज़रता गया वैसे वैसे इस किताब में लोग करदिये यह मूसा और उनके पैगम्बरपर हुई जो बनी इस्राइल के लिए गयी थी। मूसा के पैरूकारयहूदीइस किताब अपना मानते हैं। कुरआनज़बूरका करती है। इसी ज़बूर के कीर्तनभी जाता है। यह किताबदाउद पैगम्बरराजा पर हुई। इस किताब में ईश्वर के कीर्तन हैं।आज भी इस किताब के कीर्तनों भी मानते और तारीफ़ करते हैं।लेकिन भी मानते हैं कि यह कीर्तन पैगम्बर के गुजरने के बड़ी बाद लिखे गए हैं। के अनुसार मसीहपैगम्बर हुई किताब है। मुसलमानों का है किन्यू टेस्टामेंटपूरी किताब होसकती है।लेकिन भी मानते हैं कि से ईसा पर होने मूल किताब बदल गयी है उस में ईश्वर कम और लोगों की है।मुस्लिम समूह का है कि की हुई किताब है। और यह किताब बनी इस्राइल इस्राइल की इस्राइल पैगम्बर का है। पर हुई। पैगम्बरों पर दूसरी किताबें करता है कि दो आसमानी और किताब हुई। सुहूफ़एइब्राहीम जाता है किइब्राहीमके के पहले हैं। यह पैगम्बर पर हुएबाद में के बेटेइस्माईलऔरइसहाक़ने भी उपयोग किया। वैसे यह सुहूफ़ अरबी में किताब के रूप में किये गए।आज कल यह में ख़त्म होगये फिर बदल बदल कर कई किताबों के रूप में लिखे और पढ़े गए। विद्वानों की मेंटेस्टामेंट ऑफ़ पैगम्बर के दौर में अरबी में किताबअपोकेलिप्टिक साहित्यमें के होसकते हैं। पैग़म्बरकी किताबकुरआनके में के किताब का ज़िक्र का है।यह्या क्रैस्तव में जान द बाप्टिस्ट के
तक़दीरअरबी एवं और फ़ारसी यह शब्द अरबी है इसका मूल शब्द क़द्र है अर्थात् इस्लाम के विश्वास सूत्रों में से है क़द्रि क़ैरिही से किये गये पर भी विश्वास रखना। इसी तक़दीर कहते हैं। स्थूल रूप से से पर विश्वास रखना और उसका शुक्र बजा लाना। इसी हुवे यह भी कहा गया कि कर पर भी विश्वास करना।
इस्लामी कथाएंइस्लामऔर से जुड़े मिथकों का हिस्सा हैं। इस्लाम ऐसा है जो अनुष्ठानों मिथकों की में और कानून से अधिक है।विश्व कथाओं के लिए इस्लामिक मिथकों के रूप में कई की करता है। इनमें मिथक और जीवनशैली की दृष्टि शामिल है जिसे इस्लाम धर्मों के साथसाथ काबा की विशिष्ट इस्लामी कहानी के साथ करता है। इस्लामी पैगंबरमुहम्मदकी जीवनी जो इस्लामी शिक्षाओं में केंद्रीय है आमतौर पर में बड़े पर के रूप में है और इस्लामयहूदी धर्मऔर ईसाई की में कथाओं पर कम निर्भर करता है।हालांकि में दो घटनाएँ शामिल हैंकुरानऔरइस्रा और मेराजके की की के बाद आसमान पर चढ़ना।इसके इस्लामिक धर्मग्रंथों में के पात्रों के बारे में कई कथाएँ हैं जो कुछ विवरणों में यहूदी और ईसाई परंपराओं से हैं। में की कहानियाँ कुरानमें कई कथाएं शामिल हैं। केंद्रीय आंकड़े जैसे मूसा जोसेफ और जीसस पूरे में हैं। के के केवल कहानी का करता है और क्रम में इस तरह के की करने के बजाय के से हुए पर पहुंच जाता है। शामिल कहानियों के बारे में अधिक इस्लामी स्रोतों से लिया गया था। यह मानते हुए कि इस तरह की कहानियां यहूदी मूल की थीं में इजराइल के लोग धर्मों से भी कर सकते हैं जैसे कि ईसाई उनमें से कई में किए गए थे लेकिन एक्सजेगिस में भी एकीकृत थे। तफ़सीर में महत्वपूर्ण बाद में विद्वानों इज़राइलियों के उपयोग किया। के कथन के इस्लाम और मिडरैसिक किया। सृजन संसार का में और साथ सृजन की इकाई के रूप में शामिल किया गया था जिसके बाद वे थे। दोनों के के बाद वे साथ अपने में गए जब वे धुएँ की तरह से गुजर थे। में कहा गया है कि की में यूएम लिया गया था में शब्द अक्सर के लिए और दिन का अर्थ है। में संस्थाओं के लिए मूल बनाती है मिट्टी से मनुष्यों के विपरीत। इस्लामी परंपराएं अधिक सटीक रूप से हैं कि कैसे बनाए गए थे। इस्लामिक कथाओं में आमतौर पर की संस्थाओं स्वीकार किया गया है
अलक़ियामायायौम अददीन है।इस की कोई नहीं गयी लैकिन कुछ चीज़ों को ज़रूर किया गया।क़ुरानमें इसका रूप से किया गया है। क़ुरआनमें सूराअलकियामहमें इस का ज़िक्र है। औरहदीसोंमें भी इसका ज़िक्र विस्तार रूप से किया गया है। इस दिन फ़ैसले का दिन भी कहा जाता है। का है क़ुरान में क़ुरान में फ़ैसला क़ियामत के दिन का कई जगहों और आयतों में किया गया है। मूल रूप से यह बातें जानना है। क़यामत का वक़्त सिर्फ़ जानता है। इसको नहीं सकते। जो चुके हैं उन्हें ऐसा लगेगा कि पैदा होने और मरने के बीच का वक़्त काफ़ी था। के सिवा कोई बाक़ी नहीं रहेगा। वह जो झूटे माबूदों को अपाये थे की ज़िन्दगी में काफ़ी कष्ट उठायेंगे। जब वह उनके जाएगी उन्हें में आने का कहाँ मिलेगा सूरा इन्हें भी देखें सितंबर को मूलसे को को मूलसे मई को प्रोफेसरजियाउर्रहमान आज़मीकुरआन की इन्साइक्लोपीडिया दिसम्बर पृष्ठ
इस्लाम के मूल स्तंभअरकान इस्लाम और मूल रूप से मुसलमानों के विश्वास के के मूल स्तंभ फ़र्ज जाता है जो को अपनी ज़िंदगी का मूल जाता है।यह मशहूर हदीस हदीस में गया है। स्तंभ कुछ विस्तार से इस्लामसमूह के स्तंभ हैं इस्लामसमूह के अनुसार हैं। होना इस का शाब्दिक अर्थ है देना। इस्लाम में इसका अर्थ में इस अरबी से हैः के सिवा और कोई परमेश्वर नहीं है और के हैं। इस से ईश्वर की एकेश्वरवादिता और के होने के अपने विश्वास की है। यह इस्लाम का सबसे है। के लिये है कि वह इसे स्वीकारे। गैरमुस्लिम कोधर्मपरिवर्तनकर इस्लाम स्वीकार करने के लिये इस्लामी के इसे स्वीकार कर लेना है। नमाज़ इसे फ़ारसी में नमाज़ भी कहते हैं। यह की है जो अरबी में विशेष से पढ़ी है। इस्लाम के अनुसार नमाज़ ईश्वर के की कृतज्ञता है। यह की ओर कर के पढ़ी है। के लिये दिन में बार पढ़ना है। विवशता और की में इसे नहीं जा सकता है। इस के अनुसारइस्लामी कैलेंडरके नवें में सभी मुसलमानों के लिये सूर्योदय से तक रखना है। इस रोज़ा भी कहते हैं। रोज़े में का वर्जित है। कर्मों से भी अपनेआप दूर रखा जाता है। गतिविधियाँ भी वर्जित हैं। विवशता में रोज़ा रखना आवश्यक नहीं होता। रोज़ा रखने के कई उद्देश्य हैं जिन में से दो उद्देश्य यह हैं कि के बाकी आकर्षणों से कर ईश्वर से निकटता की जाए और दूसरा यह कि निर्धनों भिखारियों और भूखों की समस्याओं और परेशानियों का ज्ञान यह है जो कि आर्थिक रूप से निर्धन मेसलमानों में है। अधिकतर अपनी का में हैं। यह इस लिये है क्योंकि इस्लाम के अनुसार की में ईश्वर की है। और से जान और कि है। तीर्थ हज उस तीर्थ का है जो इस्लामी कैलेण्डर के में में जाकर की है। समर्पित जो हज का सकता और विवश के लिये जीवन में बार इसे करना है। हज से पहले काबा में थी कई ईश्वरों की पूजा मूल से
नमाज़उर्दू नमाज़ अरबी शब्द है। ईश्वर की वंदना करना है। में अरबी शब्द का है।कुरान शरीफमें शब्द बारबार है और और पढ़ने का आदेश के साथ दिया गया है। इस्लाम के आरंभकाल से की और उसे पढ़ने का आदेश है। यह मुसलमानों का बहुत बड़ा है और इसे पढ़ना देना है। इस्लाम धर्ममें पर इब्दात फ़र्ज़ हैं जिन्हे करना पर हैं फ़र्ज़ हैं। इन्ही फ़र्ज़ में से फ़र्ज़ नमाज़ हैं नमाज़ में वक़्त पढ़ी हैं का वक़्त अलग अलग हैं नमाज़ मस्जिद में पढ़ना हैं और औरतो को में पढ़ना हैं औरत मस्जिद में नमाज़ पढ़ सकती और मर्द में फ़र्ज़ पढ़ना नहीं हैं कोई कारन से मस्जिद जा सके में नमाज़ पढ़ सकता हैं इस्लाम में हैं। इस जहां में फैली सभी मोमिन को करनी कि नमाज़ करने से हम सभी का रब अपने बन्दों से है और में अपने बन्दों का आसान है। नमाजें के लिए की पढ़ने का है। नमाज़एफ़ज्र की पहली है जो सूर्य के उदय होने के पहले पढ़ी है। इस में कुल पढ़ी है की यह दूसरी है जो सूर्य के ढलना करने के बाद पढ़ी है। इस में कुल बारह पढ़ी है। की यह है जो सूर्य के होने के कुछ पहले है। इस की है। की जो के बाद है। में कुल पढ़ी है। की अंतिम पाँचवीं जो के डेढ़ घंटे बाद पढ़ी है। इस वक्त में कुल पढ़ी है। में मज़हबएइस्लाम में इस मज़हब के लोग अड़तालिस करते हैं। विधि पढ़ने के पहले वज़ू करता है अर्थात् दोनों हाथो सहित धोना करना साफ करनाचेहराधोना कुहनियों तक का धोना के बालों पर भीगा फेरना और दोनों पैरों को धोना। फ़र्ज़ के लिए अज़ान दी है। अज़ान के बीच में लगभग कुछ मिनटों का है। मेंअज़ानका अर्थ है। के पहले अज़ान इसीलिए दी है कि के मुसलमानों को की सूचना मिल जाए और वे कार्यों छोड़कर कुछ मिनटों के लिए मस्जिद में
ईद की नमाज़ जिसे अल ईद अरबी और के लिए क्षेत्र। जिन दो त्योहारों पर बड़ी सभाओं में की हैं वे हैं ईद अलफ़ित्र अरबी के में के बाद इस्लामी के पहले दिन जाता है ईद अलअज़हा अरबी के दसवें दिन मनाया अल के बाद के दिन के दिन हज के रूपांतर विद्वान इस के की अलगअलग करते हैं। अल ईद हैहनफ़ीविद्वानों के अनुसारवाजिबआवश्यक और शाफ़ई के अनुसार अल मुअक्कदाहंबलीविद्वानों के अनुसारफ़र्ज़है। कुछ विद्वानों का कहना है कि यह फ़र्ज़ अलऐन है और कुछ लोग कहते हैं कि फ़र्ज़ अलकि फ़ाया है। अलईद का शुरू है जब सूरज क्षितिज से लगभग मीटर ऊपर पहुंच जाता है जब तक कि वह अपने तक नहीं पहुंच जाता। यह शुरू है जब सूरज की से ऊपर गया है और तक रहता है जब तक सूरज अपने के करीब नहीं पहुंचता। इसे सूर्योदय के बाद शुरुआती घंटों में से पहले पेश करने की सिफ़ारिश की है। का करते हुए ईद अलफ़ित्र की नमाज़ के लिए में रही है और ईद अलअधा है इसलिए ईद अलफितर से पहलेज़कात अलफ़ित्रया फ़ित्रा के की के लिए और ईद अलअधा के बादक़ुरबानीकी करें। यह साबित हुआ है औरहदीसकी किताबों में तरह से किया गया है। यह सभी देखें मूल से
अरब लोगयाअरबी लोगअरबीअंग्रेज़ी जातियों का समूह है जो रूप से पश्चिमीएशियाऔरउत्तर अफ़्रीकामें रहते हैं। अरब लोग रूप सेअरबी भाषाऔर संस्कृति से जुड़े हुए हैं रूप से अरब की में फेरबदल है।कुछ कालों में यह शब्द केवलबदू लोगोंके लिए हुआ है जबकि कालों मेंबर्बर लोगभी इसमें शामिल रहें हैं।यदि अरब लोगों की सबसे विस्तृत जाए इनकी करोड़ से अधिक है और कुछ स्रोतों के अनुसार यहहान चीनियोंके बाद विश्व की दूसरी सब से बड़ी जाति है। की अरब के स्रोत और अर्थ को लेकर विद्वानों में है। यह सब से पहले के में मिला है जिसमें के सीरिया को करकर के के बाद क़ब्ज़े कर का वर्णन है। इसमें के शल्मानसेर की फ़ौजों लूटी चीज़ों में अरब के ऊँट भी शामिल हैं। यह इस में के लड़ने वालेमित्रपक्षमें अरब का सरदार था। अरब की की सबसे कहानी यह है कि यह आदमी से है जो अरबी पहला था। अरब बुद्धिजीवी अलहमदानी की अलग थी। उनका कहना था कि क्योंकि अरब लोगमेसोपोटामियासे में बसते थे इसलिए उनके लिए ग़रब शब्द इस्तेमाल होने जिसका अर्थ अरबी और स्थानीय भाषाओं में है। यही बिगड़कर अरब बन गया। अरब इतिहासकारअलमसूदी का कहना था कि शुरू में यह के निवासियों के लिए था जो विस्तृत पूरी जाति के लिए होने लगा। बहुत से लोग अरब जैसा मानते हैं में यह दो अलग चीज़ें हैं। बहुत सेअरब ईसाईहोते हैं और कुछयहूदीभी हैं। वर्तमान में से लोगईसाईधर्म के अनुयायी हैं। अंगूठाकार कोकेशियान और उसका में में आनुवंशिक अफ्रीकी एशियाई और कुछ केंद्रीय एशियाई एकदूसरे से निकटता से संबंधित हैं। उन्हें उपसहारा एशियाई से स्पष्ट रूप से अलग किया जा सकता है। इन्हें भी देखें की जनजातिया मशीन मशीन मशीन मशीन मूलसे फ़रवरी को अक्तूबर मशीन मूल से अक्तूबर अक्तूबर मशीन
अरब राज्यों का लीगअरबी केवलअरब लीगमिस्रइराकट्रांसजॉर्डनलेबनानसऊदी अरबऔरसीरियाशामिल थे। में में है।लीग का राज्यों के बीच संबंधों को करीब और उनके बीच का करना उनकी और संप्रभुता की करना और रूप से अरब देशों के मामलों और हितों पर करना है। को अपने पूरे इतिहास में अपेक्षाकृत स्तर का हुआ है। उद्देश्य संधि के के अनुसार के उद्देश्य इस हैं देशों के संबंधों और अधिक बनाना उनकी गतिविधियों में स्थापित करना उनकी और संप्रभुता की करना अरब के हितों देना सदस्यों के किसी तीसरे के बीच विवादों में करना सीमा कृषि उद्योग संचार संस्कृति वीजा एवं से जुड़े विषयों में स्थापित करना। इन्हें भी देखें इस्लामी संगठन अरब दिसम्बर मई दिसम्बर मूलसे मई को फ़रवरी बाहरी कड़ियाँ अरब वेबसाइट द टाइम्स में अरब के और कमेंट्री अरब
सौ करोड़ के अरब कहते हैं। इसे अंग्रेजी में बिलियन कहते हैं। बिलियन कोया केरूप में भी लिखा जा सकता है।वैज्ञानिक संकेतन में इसे के रूप में लिखा जाता है।मीट्रिक यूनिट से अधिक को करता है। अरब विज्ञानयाभूविज्ञानमेंया कहा जा सकता है। इन्हें भी देखें इस्लाम से पहले का अरब
यहसंख्याओंके बारे में लेखों की हैं किसंख्यांकोंके बारे में। परिमेय अपरिमेय और अपरिमेय
विज्ञानमेंक्रमसूचक संख्याएँवे शब्द हैं में स्थान दर्जा हैं। क्रम का सकता हैं।हिन्दी भाषामें जैसेविशेषणहोते हैं। संख्याओंसे हैं जो हैं। इन्हें भी देखें क्रमसूचक सूचकांक क्रमसूचक संख्याओं को लिखने के लिए अधिक परिपाटियों के लिए क्रमसूचक में संबंधित पर अधिक औपचारिक और के लिए संदर्भ
संज्ञा शब्दों की विशेषता दोष आदि शब्द विशेषण कहलाते हैं। जैसे बड़ा कायर टेढ़ामेढ़ा दो आदि। विशेषण शब्दों में आता है यह शब्दों के भेदों में है। विशेषण जिससे किसी की का है उसे विशेषण कहते हैं। थोड़ापानीबहुतदूध इत्यादि। यहां पर थोड़ा और बहुत यह दोनों विशेषण है। जो और दूध के रहा हैं। विशेषण जिससे का है उसे विशेषण कहते हैं। एककिताबदोमनुष्यतीनभाईचारलड़के इत्यादि। यहां पर दो और यह विशेषण है। जिससे किताब और लड़के की का रहा हैं। विशेषण ऐसे शब्द जो संज्ञा से पहले लगकर उस संज्ञा शब्द की विशेषण की तरह विशेषता हैं वे शब्द विशेषण कहलाते हैं। यह शब्द संज्ञा के लिए विशेषण का करते हैं। जैसे मेरी पुस्तक कोई किसी का महल वह लड़का वह वह पुस्तक वह आदमी वह लड़की आदि। संदर्भ अआविशेषण को
गणितमें संख्याओं संख्याएँअंग्रेज़ी कहते हैं। संख्याएँ वस्तुओं कोगिनने में रखने से हैं। यह समुच्चयगणनीयतथाअपरिमितहै अर्थात् इसकीगणन संख्याअलिफ़शून्य है। को इस में किया जा रहा है नहीं स्पष्ट करने के लिए कभी कभी दिया जाता है जैसे को संख्याओं में कुछ संख्याओं के कोसे हैं। संख्याओं से के से और संख्याओं से हैं। अक्सर संख्याओं कोयूनानी अक्षरछोटे से हैं।
है जिसमें संरचनाओं का अध्ययन किया जाता है। शुद्ध गणितबीजगणितप्रायिकता के क्षेत्रों में क्रमचयसंचय से संबन्धित समस्याये पैदा हैं। इसके क्रमचयसंचय का उपयोगइष्टतमीकरणसंगणक विज्ञान तथासांख्यिकीय भौतिकीमें भी है।ग्राफ क्रमचयसंचय के सबसे एवं प्रयुक्त भागों में से है। रूप से क्रमचयसंचय के बहुत से रूप में थे और उनके हल प्रस्तुत किये रहे। किन्तु बीसवीं शताब्दी के में शक्तिशाली एवं सैद्धांतिक विधियाँ विकसित हुईं और क्रमचयसंचय की बनकर उभरा। क्रमचयसंचय से संबंधित काफी से और हल किये हैं। शताब्दी ईसा मेंभारतके में कहा है कि स्वादों के कुल संचय बनाये जा सकते हैं बार में केवल लेकर में दो लेकर इस कुल बन सकते हैं। ईसवी के भारत के दूसरे नेक्रमचयोंएवंसंचयोंकी के लिये में क्रमचयसंचय का किया है इसी इसी कुछ दी हुई वस्तुओं के कुल संचयों के लिए दिया है है कि कई शताब्दी ई में यही दिया था। गणितज्ञों हीद्विपद जो से हुए। बीसवीं शताब्दी के में क्रमचयसंचय के अध्ययन की और इस के दर्जनों में इस पर कईसंगोष्ठियाँहुईँ। मशीन मई मई में का को मई मूल से मई मई इन्हें भी देखें कड़ियाँ
विवर्तजैनेंद्र की औपन्यासिक कृति है जिसका में हुआ। प्रारंभ में यह में रूप से हुआ। इस के कथानक का केंद्र जितेन का है। उसकी स्थिति से का है। उसकी आदि का खोलता है। के कथानक में प्रवेश से उसमें आती है परंतु जब जितेन से करके की बन है की समस्या का अंत जाता है। उसका प्रेम उसे क्रांतिकारी में जाने की है। के बाद जितेन का आना के गहने कर उसके दलवालों का पकड़ जाना जितेन का आदि घटनाएँ क्रमशः होने लगती हैं। उसका अंत भी इन्हीं के जाल में बँधकर आकस्मिक रूप से है और के पर कोई प्रभाव नहीं पाता।
जैनेंद्र सर्वप्रथम औपन्यासिक कृति परख का सन में हुआ। कट्टो बिहारी और के पर आधारित यह मनोवैज्ञानिक अप्रत्यक्ष रूप से की समस्या से संबंध रखती है जो औपन्यासिक है। जैनेंद्र के उपन्यासों की अपेक्षा परख में है। इसी कारण से परख वह नहीं सका जो जैनेंद्र के उपन्यासों विशेष रूप से के हुआ। इसका कारण इस उपन्यास की अविश्वसनीय भी है। इसके अपना रखते हुए भी करते हैं। उभरे हुए हैं जिनमें आत्मबलिदान की मिली है।
खिड़कीदीवारया दरवाज़े में कहते हैं। खिड़कियों पर अक्सरशीशाया कोई चीज़ लगी है। कभीकभी खिड़कियाँ जा सकती हैं जिस से की और आवाज़ें प्रवेश कर सकती हैं। इन्हें भी देखें कड़ियाँ
वास्तुकलामेंदीवारएक ऊँचा है जो किसी क्षेत्र को है यह उसकी करता है। अक्सर दीवार से किसी भवन कमरे के और क्षेत्रों अलग किया जाता है और उसके सहारे किसी बंद क्षेत्र परछतभी है।ध्यान दें की कभीकभी स्थाई निर्माणों के चीज़ों में भी दीवारें बनाई हैं किसीरेलके डब्बे के अलग ख़ानों विभाजित करने के लिए उनके बीच दीवारें खड़ी की हैं। इन्हें भी देखें
मेक्सिको  जिसे स्थानीयस्पेनी भाषामेंस्यूदाद मेख़ीको औरअंग्रेज़ीमेंमेक्सिको कहा जाता हैउत्तर कीराजधानीऔर सबसे बड़ा है। के के मुताबिक यहाँ लोग बसे हुए थे।इस के अनुसार यहपृथ्वीकेपश्चिमी गोलार्ध का सबसे बड़ा है और विश्व का स्पेनी सबसे विशाल भी है। रूप से मेक्सिको विश्व की सबसे राजधानियों में से है यह मीटर फ़ुट पर मेक्सिको के के क्षेत्रमें में स्थित है।तुलना के मीटर फ़ुट की औसत ऊँचाई पर बसा हुआ है। इतिहास मेक्सिको की अमेरिकाकीएज़टेक संस्कृतिने बस्ती के रूप में की थी। इसपरस्पेनका क़ब्ज़ा गया और यह स्पेन इसे मे फैले अपनेउपनिवेशसाम्राज्य के बड़े की बनाया। में मेक्सिको नेस्पेनसे अपना लिया और उसके बाद होने में मेक्सिको ज़िले फ़ेदेराल का दर्जा दिया गया। एज़टेक स्पेनी उपनिवेशकों इसे एज़टेक मंदिर तोड़कर बनाया का प्लाज़ा स्थित कूम्ब्रेस इन्हें भी देखें
मेक्सिको स्पेन ी है जो की में स्थित है। यह संवैधानिक है। यह संयुक्त के पर सीमा से हुआ हैं। इसके में और कैरेबियन इसके में औरमेक्सिको की खाड़ीइसके की ओर हैं। मेक्सिको लगभग मिलियन किलोमीटर में फैला हुआ हैं मेक्सिको में और में सबसे बड़ा है। करोड़ की के साथ यह वीं सबसे अधिक है। मेक्सिको एकइकतीस राज्यों और शामिल फेडरेशन है। इतिहास मेक्सिको में सबसे पहले की हैं जो मैक्सिको के में अवशेषों के गए के औजारों के हैं और पहले टू सर्का। मेक्सिको और फलियों के का स्थल है जिसने कृषि अधिशेष का किया। इसने लगभग ईसा से शुरू होने गतिहीन कृषि में पैलियोभारतीय शिकारीसंग्रहकर्ताओं के संक्रमण किया। इसके बाद के प्रारंभिक युगों में की और सांस्कृतिक जैसे कि और परिसर और मैक्सिकन संस्कृतियों से मेसोअमेरिकन संस्कृति क्षेत्र के बाकी हिस्सों में फैल गए थे। इस में के में सघन गए के साथ रूप से स्तरीकृत गए और लोगों के रूप में विकसित हुए। सबसे शक्तिशाली शासकों के और शक्ति थी जो विकसित बड़े औपचारिक केंद्रों के करता था। अप्रैल तक मेक्सिको में सबसे बड़ा जीडीपी और क्रय शक्ति सबसे बड़ा है। सकल की औसत वृद्धि में और में थी। कृषि में दो दशकों में का शामिल है जबकि और इलेक्ट्रॉनिक्स और सेवाओं का है का है। पीपीपी में मेक्सिको की जीडीपी यूएस थी। विश्व बैंक में कि की दरों में की सकल लैटिन में दूसरे स्थान पर थी के बाद बिलियन अमेरिकी जिसके कारण इस क्षेत्र में थी। मेक्सिको अब के रूप में से स्थापित है। की मंदी के बाद हुआ है और और में और बढ़ा है इसे मैक्सिको की संभावित वृद्धि से जाता है। कोष और के लिए क्रमशः और की की करता है। इंस्टीट्यूटो जोग्राफिया की कैथोलिक के साथ के रूप में दिया जबकि
संयुक्त मेक्सिकी राज्यों मेक्सिको का ध्वजहै जो है औरहरेसफ़ेदऔरलालरंगों से बना है और के में सफ़ेद पर उड़ान के लिए है। के साथ इन रंगों के अर्थ में भी परिवर्तन है। मेक्सिको द्वारास्पेनसे अपनी की लड़ाई के अपनाए गए थे। वर्तमान अपनाया गया था लेकिन डिज़ाइनसे उपयोग में है। का कानून और का कानून जो के उपयोग का करता हैमें बना था। सफ़ेद और मेक्सिको की सेना के हैं। में जो प्रतीक है वह प्राचीनएज़टेकनगर का है जो उनके की था। यह का स्मरण है जिसने एज़टेक लोगों को पर बसने के के लिए किया। की आकृति सबसे मेंमें की गई थी। एज़टेक की के अनुसार उनका उस स्थान पर मिलेगा जहाँ पर कैक्टस पर रही होगी। रंगों में के है। का कड़ियाँ ऑफ़ द ध्वज मेक्सिको का मेक्सिको के प्रतीक
स्पेन  रूप से यूरोपमेंअटलांटिक सागरके है।स्पेन का सबसे बड़ा स्थित है। इसके क्षेत्र में मेंकनारिया द्वीपसमूह में बलेयार द्वीप समूह औरअफ़्रीकामेंसेउताऔरमेलियाकेस्वायत्त नगरभी शामिल हैं। की मेंजिब्राल्टरसे लगती है और में मेंफ्रांसअण्डोराऔर बिस्के की खाड़ी और मेंपुर्तुगालऔर द्वारा। के क्षेत्रफल के साथ स्पेन में दूसरा सबसे बड़ा है और करोड़ से अधिक के साथ सबसे अधिक का है। स्पेन की और सबसे बड़ा नगरमद्रिदहै क्षेत्रों मेंबार्सेलोना शामिल हैं। स्पेनी और में प्रभावशाली हैं विशेषकर यूरोप और में। अपनी विशाल सांस्कृतिक के के रूप में स्पेन में विश्व कीचौथी सबसे बड़ीसंख्या मेंविश्व हैं और यह विश्व का दूसरा सबसे अधिक किया जाने है। इसका सांस्कृतिक प्रभाव करोड़ स्पेनीभाषियों तक फैला हुआ है जिससे स्पेनी विश्व कीदूसरी बोली जाने मूल गई है। स्पेन एकविकसित देशहै एकधर्मनिरपेक्षसंसदीयलोकतंत्रऔर राजतंत्रहै जिसमें फ़ेलिपे षष्ठराष्ट्रप्रमुखहैं। यह और उन्नत अर्थव्यवस्थाहै विश्व की सोलहवीं सबसे बड़ीअर्थव्यवस्था औरपीपीपी सोलहवीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाहै। स्पेन में विश्व में जीवन प्रत्याशाहै। यहस्वास्थ्य सेवाकी गुणवत्तामें विशेष रूप से स्थान पर है इसकी सेवा विश्व में सबसे कुशलमें से जाता है। यहअंग प्रत्यारोपणऔरअंग दानमें विश्व में है।स्पेनसंयुक्त की परिषदइबेरोअमेरिकी राज्यों के संधि संगठनआर्थिक और संगठनयूरोप में और संगठनविश्व संगठन और कई संगठनों का है।। इतिहास से लेकर के रूप में में आने तक स्पेन का अपनी की वजह से कई प्रभावों के रहा था। में यह हिस्पानिया था। प्रभाव सीमित होने के बाद बने। में अफ़्रीक़ा के मूर शासक जियाद विसिगोथिकों की लड़ाई का फ़यदा किया और की। इसके बाद यहाँ सीरिया से ख़िलाफत की बनी। मुस्लिमों का शासन पूरे स्पेन पर रहा लेकिन में दो छोटे भी रहे। दसवीं मेंकोर्दोबास्थित में ईसाइयों और यहूदियों के साथ मिलकर बहुआयामी संस्कृति का हिस्सा थे। दसवीं में मुस्लमानों ईसाइयों आरंभ किया। इसके बाद ईसाइयों से मुसलमानों का कब्ज़ा के लिए धर्मयुद्धों में लिया। के पर हुए लगे। इस पर तुर्कों का शासन गया था जिसकी वजह से ईसाई यूरोपियों का उनके स्थल मुश्किल गया था। शुरुआत में ईसाई सफल पर के में सेनापति के के बाद
स्पेन ी में आने है। की बोली जाने भाषाओं में से है। लगभग करोड़ लोग के रूप में स्पेनिश बोलते हैं।ये इन सभी देशों की और हैस्पेनअर्जेण्टीनाचिलीबोलीवियापनामापरागुएपेरुमेक्सिकोकोस्टा सैल्वाडोरक्यूबाउरुग्वेवेनेजुएला आदि। दूसरी के रूप में लगभग करोड़ लोग स्पेनिश बोलते हैंऔर के रूप में लगभग करोड़ स्पेनिश बोलते हैं। स्पेनिश और अंग्रेजी के बाद की बोली जाने है। स्पेनिश संयुक्त की भाषाओं में से है। में स्पेनिश का के रूप में किया जाता है। अमेरिकीअंग्रेजी के वक्ताओं सीखी जाने सबसे दूसरी स्पेनिश है। वीं के अंतिम दशकों से के रूप में स्पेनिश के अध्ययन की काफी वृद्धि हुई है। वीं के बाद से यह यकीनन अंग्रेजी के बाद दूसरी सबसे अधिक अध्ययन करी जाने बन गई है। स्पेनऔर स्पेनी के कुछ भागों में स्पेनिश और के रूप में भी जानी है। इतिहास स्पेनी कीलातिन से विकसित हुई है जो औबेरियन मेंरोमके लोगों में गई थी। स्पेनिश का लिखित वीं में में विकसित किया गया था। में एलियो एंटोनियो में लिखी के लिए लिखी गई पहली की थी।सोलहवीं के बाद से यह स्पेनिश ईस्ट जाई गई थी। स्पेनी लिपि ईउदाहरण लेइ स्रोत भारत का स्पेनीहिन्दी शब्दकोश। स्पेनिश स्पेन की है। यह में रूप से बोली है अंग्रेजी है।यह में आमतौर से बोली है कैटलन है। स्पेनिश लोग में हैं। मेक्सिको में स्पेनिश के सबसे अधिक हैं। स्पेनिश अर्जेंटीना बोलीविया कोलंबिया कोस्टा क्यूबा इक्वेडोर एल होंडुरास मेक्सिको पैराग्वे और वेनेज़ुएला की विधि है। यूनाइटेड स्टेट्स सेन्सस के अनुसार की में करोड़ लोग हिस्पैनिक लैटिन मूल के थे। की के ऊपर में से करोड़ लोग स्पेनिश बोलते हैं। स्पेनिश अब तक की सबसे रूप से जानी दूसरी है। मेक्सिको के बाद अब विश्व का दूसरा सबसे अधिक स्पेनिश बन गया है। अफ़्रीका में स्पेनिश इक्वेटोरियल में है। स्पेनिश की भी है। में स्पेनिश शासन की शुरुआत से में परिवर्तन होने तक फिलीपींस में स्पेनिश थी। इन्हें भी देखें गलत
हिन्दयूरोपीय संसार का सबसे बड़ा कि सम्बंधित भाषाओं का समूह हैं। हिन्दयूरोपीय में विश्व की सैंकड़ों और बोलियाँ हैं। भाषाओं में से कुछ हैं हिन्दीउर्दूअंग्रेज़ीफ़्रांसीसीजर्मनपुर्तगालीस्पैनिशडचफ़ारसीबांग्लापंजाबीरूसी इत्यादि। सभी आदिम से है उसेआदिमहिन्दयूरोपीय सकता है। यह संस्कृत से बहुत मिलतीजुलती थी जैसे कि वह संस्कृत का आदिम रूप विशेषताएं इन भाषाओं की विशेषताएं है कि सभी हिन्दयूरोपीय भाषाओं में संज्ञा विशेषण और क्रिया के कई शब्दरूप थे जो में इनका रूप थे। अधिकतर शब्दरूप शब्द के में बनाये थे रोज़मर्रा की चीज़ों सगेसम्बन्धियों जानवरों क्रियाओं के लिये आने शब्द इस की सभी भाषाओं में दूसरे से बहुत मिलतेजुलते थे और इस पर भाषाविदों नेआदिमहिन्दयूरोपीय की। इन भाषायों के शब्दों के रूप इसलिए मिलतेजुलते थे क्योंकि यह जड़ से हुएसजातीय शब्दथे। दिये टेबल में कुछ और हिन्दयूरोपीय भाषाओं की आम के कुछ शब्द और परिकल्पितआदिमहिन्दयूरोपीयकी दिये गये हैं । की कई हैं। की और उसमें और और उनके दिये हुए हैं। अल्बानियाई अनतोलियाई अरमेनियाई उत्तरी उपशाखाडैनिशस्वीडिशनॉर्वेजियनबोकमल उपशाखाआइस्लैण्डिकनॉर्वेजियन और मध्यस्विट्ज़रलैंडनिम्न बोलियाँ फ़्रिसियनअंग्रेज़ीफ़्रिसियन और मध्यस्विट्ज़रलैंड बोलियाँ फ़्रिसियनअंग्रेज़ीफ़्रिसियन यूनानी ईरानी हिन्दआर्यउपशाखासंस्कृतहिन्दीउर्दूबांग्लाकश्मीरीरोमानीयूरोपमेंरोमाबंजारों संस्कृतहिन्दीउर्दूबांग्लाकश्मीरीरोमानीयूरोपमेंरोमाबंजारों इटैलिक लातिनीयालैटिनफ़्रांसिसीस्पैनिशरोमानियाई तोख़ारी शाखाओं को दो वर्गों में रखा जाता है केन्तुम और इस की भाषाओं में आदिहिन्दयूरोपीय के ग्यऔरघ्य व्यंजनों में बदल गये जैसे च ज सऔरश। साथ साथ आदिहिन्दयूरोपीय के ग्वऔरघ्व इनमें गये क गऔरघ। इनमें स्लावहिन्द ईरानी अरमेनियाई और अल्बानियाई आती हैं। संस्कृत इसी में आती है। केन्तुम इस की भाषाओं में आदिहिन्दयूरोपीय के ग्वऔरघ्ववैसे परिरक्षित रहे। आदिहिन्दयूरोपीय के ग्यऔरघ्य इनमें गये क गऔरघ। इनमें इटैलिक यूनानी और आती हैं। लोग संस्कृत शब्दआर्यका था कुलीन और इसलिये इतिहारकारों जैसे आदिम और हिन्दयूरोपीय जातियों का रख दिया। लोगों को बहुत और जल्द सभी
भाषाहिन्दयूरोपीय भाषापरिवारकी यह भाषामेसोपोटैमियातथाकॉकसकी घाटियों औरकाले सागरके प्रदेश में बोली है। यह प्रदेश जार्जिया तथाअज़रबैजान में पड़ता है। यहआर्मीनिया गनतंत्रकीराजभाषाहै। और भागों में विभाजित करते हैं। की दृष्टि से इसकी स्थितिग्रीकऔर हिंदईरानी के बीच की है। में का ईरान से संबंध रहा है और ईरानी के दो हजार शब्द में मिलते हैं। इन्हीं कारणों से बहुत दिनों तक को ईरानी की केवल जाता था। पर अब इसकी गई है। इसकी अपनी अनन्यलिपिहै जिसकी ई में हुई थी। इस काव्यंजनसमूहमूल रूप से और समूह की से मिलता है। क् व्यंजनों का द् से परस्पर गया है। के लिए में शब्द है। संस्कृत पितृ के लिए में है। आदिम से यह काफी दूर जा पड़ी है। संस्कृत द्वि और के लिए में और शब्द हैं। इसी से दूरी का सकता है।व्याकरणत्मकलिंग में भी नहीं मिलता। संस्कृत के लिए में केव् है। ऐसे शब्दों से आदि आदिम से इसकी सिद्ध है। अधिकतर की रही है। ईरानी शब्दों के इसमें अरबों और के भी शब्द हैं। में पाँचवीं शताब्दी ई के का कोई नहीं मिलता। का जो भी था उसे ईसाई और पाँचवीं ई शताब्दियों में कर दिया। कुछ का में हुआ है जो संभवत का सबसे है। की लिपि ईसवी शताब्दी में गढ़ी गई जिसमें का और ईसाई लिखे गए। शताब्दी में के भी कुछ ग्रथों का हुआ। इसी शताब्दी में लिखा हुआ फाउसतुस शताब्दी की परिस्थिति का करता है। इसमें के छोटेछोटे नरेशों के दरबारों जातियों के परस्पर और ईसाई के स्थापित होने का इतिहास अंकित है। ऐलिसएउस वर्दपैत का इतिहास लिखा जिसमें आर्मीनयों सासानियों से जोधर्मयुद्धकिया था उसका है। के मोज़ेज़ का इतिहास लिखा जिसमें ईसवी तक का है। यह संभवत शताब्दी में लिखा गया। शताब्दी से के मिलते हैं। इनमें से अधिकांश इतिहास और से संबंध रखते हैं। शताब्दी के में आर्मीनिया के रूसी और जिलों में नई निकली। इस की से में है है। इस के में उपन्यास आदि में हैं। में भी में निकली हैं।सोवियत संघमें प्रवेश कर इस प्रदेश की और बड़ी से उन्नति
हिन्दयूरोपीय संसार का सबसे बड़ा कि सम्बंधित भाषाओं का समूह हैं। हिन्दयूरोपीय में विश्व की सैंकड़ों और बोलियाँ हैं। भाषाओं में से कुछ हैं हिन्दीउर्दूअंग्रेज़ीफ़्रांसीसीजर्मनपुर्तगालीस्पैनिशडचफ़ारसीबांग्लापंजाबीरूसी इत्यादि। सभी आदिम से है उसेआदिमहिन्दयूरोपीय सकता है। यह संस्कृत से बहुत मिलतीजुलती थी जैसे कि वह संस्कृत का आदिम रूप विशेषताएं इन भाषाओं की विशेषताएं है कि सभी हिन्दयूरोपीय भाषाओं में संज्ञा विशेषण और क्रिया के कई शब्दरूप थे जो में इनका रूप थे। अधिकतर शब्दरूप शब्द के में बनाये थे रोज़मर्रा की चीज़ों सगेसम्बन्धियों जानवरों क्रियाओं के लिये आने शब्द इस की सभी भाषाओं में दूसरे से बहुत मिलतेजुलते थे और इस पर भाषाविदों नेआदिमहिन्दयूरोपीय की। इन भाषायों के शब्दों के रूप इसलिए मिलतेजुलते थे क्योंकि यह जड़ से हुएसजातीय शब्दथे। दिये टेबल में कुछ और हिन्दयूरोपीय भाषाओं की आम के कुछ शब्द और परिकल्पितआदिमहिन्दयूरोपीयकी दिये गये हैं । की कई हैं। की और उसमें और और उनके दिये हुए हैं। अल्बानियाई अनतोलियाई अरमेनियाई उत्तरी उपशाखाडैनिशस्वीडिशनॉर्वेजियनबोकमल उपशाखाआइस्लैण्डिकनॉर्वेजियन और मध्यस्विट्ज़रलैंडनिम्न बोलियाँ फ़्रिसियनअंग्रेज़ीफ़्रिसियन और मध्यस्विट्ज़रलैंड बोलियाँ फ़्रिसियनअंग्रेज़ीफ़्रिसियन यूनानी ईरानी हिन्दआर्यउपशाखासंस्कृतहिन्दीउर्दूबांग्लाकश्मीरीरोमानीयूरोपमेंरोमाबंजारों संस्कृतहिन्दीउर्दूबांग्लाकश्मीरीरोमानीयूरोपमेंरोमाबंजारों इटैलिक लातिनीयालैटिनफ़्रांसिसीस्पैनिशरोमानियाई तोख़ारी शाखाओं को दो वर्गों में रखा जाता है केन्तुम और इस की भाषाओं में आदिहिन्दयूरोपीय के ग्यऔरघ्य व्यंजनों में बदल गये जैसे च ज सऔरश। साथ साथ आदिहिन्दयूरोपीय के ग्वऔरघ्व इनमें गये क गऔरघ। इनमें स्लावहिन्द ईरानी अरमेनियाई और अल्बानियाई आती हैं। संस्कृत इसी में आती है। केन्तुम इस की भाषाओं में आदिहिन्दयूरोपीय के ग्वऔरघ्ववैसे रहे। आदिहिन्दयूरोपीय के ग्यऔरघ्य इनमें गये क गऔरघ। इनमें इटैलिक यूनानी और आती हैं। लोग संस्कृत शब्दआर्यका था कुलीन और इसलिये इतिहारकारों जैसे आदिम और हिन्दयूरोपीय जातियों का रख दिया। लोगों बहुत और जल्द सभी
यूनान युनानी में स्थित है। यहां के लोगों यूनानी कहते हैं। अंग्रेजी भाषाओं में इन्हेंग्रीककहा जाता है। यहाँ के निवासी अपने को कहते हैं। यह के में स्थित द्वीपों का समूह है। यूनानी लोग इस द्वीप से कई क्षेत्रों में गए जहाँ वे आज भी के रूप में उपस्थित है जैसे तुर्कीमिस्रपश्चिमी यूरोपइत्यादि। यूनानी अंग्रेज़ी भाषाओं को कई शब्द दिये हैं। तकनीकी क्षेत्रों में इनकी के कारण तकनीकी क्षेत्र के कई शब्दयूनानी मूलों से हैं। इसके कारण भाषाओं में भी गए हैं। स्थिति से से क्षेत्रफल के में का है जिसके मेंअल्बानिया और बलगेरिया के और में क्रमश और ईजियन स्थित हैं। यूनान का कहते हैं। की सबसे विशेषता उसके बहुत गहरी कटी द्वीपों की अधिकता है। इसके क्षेत्र में फैली हुई हैं। में और के लगातार फैला हुआ है। इसके में पर्वतश्रेणियाँ के साथ हुई चलती हैं। इस की और यूरोप में द्वीप का करती हैं। इसी द्वीप पर स्थित हैं और समीपवर्ती ईजियन लगभग द्वीपों से हुआ है। और यूरोप के बीच में सीढ़ी के का करते हैं। का कोई भी से से अधिक दूर नहीं है। इस में मैसेडोनिया और थेसाली केवल विस्तृत मैदान हैं। की जलवायु इसके विस्तार के से रूप से है। इसके कारण ऊँचाई में की लंबी आकृति और हवाओं की है। समुद्रतटीय भागों में जलवायु है जिसकी विशेषता लंबी शुष्क और वर्षायुक्त जाड़े की हैं थेसाली मैसेडोनिया के मैदानों की जलवायु जाड़े की ठंड़ी अधिक हैं। पर जलवायु जाता है। यूनान को विभागों और मैसेडोनिया ईपीरस थेसाली और द्वीपसमूह में जा सकता है। और मैसेडोनिया उत्तरी हैं। वारदर और मेरिक नदियाँ हैं। हैं। समीप विस्तृत मैदान हैं जिनमें खाद्यान्नों और फलों की है। इस प्रदेश में एलेक्जैंड्रोपोलिस हैं। ईपीरस अधिकांश है। इसलिये कुछ सड़कों छोड़कर का कोई नहीं हैं। लोगों का भेड़ है। छोटे छोटे मैदानों में कुछ फस्लें पैदा की हैं। थेसाली मैसेडोनिया की तरह थेसाली के मैदान उपजाऊ
यूनान  का ध्वजहै।
एथेंसयूनानी देशयूनानकी एवं वहां का सबसे बड़ा है। यह विश्व के शहरों में है। इसका इतिहास से भी है। एथेंस की में लगभग थी। यह दार्शनिक और उनके की है। कड़ियाँ इसा पू में एथेंस
मिस्र अरबी तौर परमिस्र अरब है जिसका अधिकांश अफ्रीकामें स्थित है जबकि इसकासिनाई प्रायद्वीप स्थल बनाता है। इस मिस्र देशहै क्षेत्र और इस्लामी की यह शक्ति है। इसका क्षेत्रफल किलोमीटर है और इसके मेंभूमध्य मेंगाजा पट्टीऔरइस्राइल मेंलाल मेंसूडानऔर मेंलीबियास्थित है। मिस्र का मिस्र है। अरबी में है जिसमे लिखी गई है। स्थानीय निवासी इसको मस्र भी कह हैं। अंग्रेजी इजिप्ट फ़्रांसिसी शब्द और से मूलतः ब्द से है। मिस्र शब्द का है। मिस्रअफ़्रीकाके के सबसे अधिक देशों में से है। इसकी करोड़ का अधिकतर हिस्सानील किनारे हिस्से में रहता है। का यह क्षेत्र लगभग किलोमीटर का है और पूरे का सिर्फ इसी क्षेत्र में कृषि है।सहारा मरुस्थलके बड़े हिस्से में करती है। मिस्र के लगभग निवासी शहरों में करते हैं जिनमें के के क्षेत्र में बसे सघन जैसे किकाहिराअलेक्जेंड्रियाआदि हैं। मिस्र की उसकीप्राचीन सभ्यताके लिए है।गीज़ा परिसरऔरमहान स्फिंक्सजैसे यहीं स्थित है। मिस्र के जैसे किमेम्फिसथेबिसकरनाकऔरराजाओं की घाटीजोलक्सरके स्थित हैं अध्ययन का महत्वपूर्ण केंद्र हैं। यहां के शासक कोफारोनाम से जाना जाता था। इस का प्रयोगईसाईऔरइस्लामकाल के में था। इसेफारोहभी लिखते हैं। फारो मिस्र के जाता था। द्यौ का था और इसे सूर्य भी जाता था। मिस्र की का लगभग हिस्सापर्यटनऔरलाल रिवेरामें है। में मिस्र की सबसे अधिक विकसित और अर्थव्यवस्थाओं में से है। पर्यटनकृषिउद्योगऔर सेवा जैसे क्षेत्रों का स्तर लगभग है। के शुरूआत में मिस्र उस क्रांति का बना जिसके मिस्र सेहोस्नी के के के शासन का हुआ। में में जिसके दोनों और रेगिस्तान पड़ते हैं है। इसका है। अरब की पहाड़ियाँ यहाँ की है। की अधिकतम ऊँचाई से लगभग ऊँचाई लगभग तक है। संसार की सबसे लंबी यहाँ बहती है खाड़ियाँ स्वेज और ऐबुकिर की खाड़ी हैं। के से के चारों ओर मिस्र के हिस्से को दो भागों में सकते हैं मिस्र जो के में पड़ता है। उत्तरी मिस्र भी कहलाता है जो से लेकर तक विस्तृत है। मिस्र जो सीमा तक की की में विस्तृत है। इस मिस्र की के अनुरूप
मिस्र  का ध्वजहै।
मिस्र  के हैं। की मिस्र की क्रांति के बाद मिस्र के के पुनरावृत्तियों के बलों का और मिस्र की का भी हैं। वर्तमान से मेंअब्देल अलसिसीहैं। मिस्र के प्रमुखों की मिस्र के प्रमुखों की
अब्देल अलसिसीमिस्रके सोलहवें हैं। वे से मिस्र के के पद पर हैं। को उन्होने मिस्र के के रूप में अपने दूसरे शपथ ली। वे में हुए में लगभग मतों से हुए थे।इससे वह में के थे। मई मिस्र एससीआई की बीबीसी कड़ियाँ
कार्यकालअथवापदावधिकिसी गये में किसी सेवा की करने शब्दसंग्रह है। अधिकारक्षेत्रों में इस की सीमा सीमित है और को बढ़ने के लिए सम्बंधित के लिए चुनकर आना है। विश्व के प्रणालियों मेंराष्ट्राध्यक्षशासनाध्यक्षजैसे उपराष्ट्रीयताओं स्तर केविधायिकाओंके पर कुछ वर्षों की सीमा है जिसके बाद कर भंग क्र आयोजित किये हैं। विधिक तौरपर ऐसी पदावधि की सीमा भी सकता है।राष्ट्रपतिअथवाप्रधानमंत्रीपद पदाधिकारियों पर कुछ सीमा है जबकिसंप्रभुजैसे संवैधानिक पदों पर पदाधिकारियों कई बार जीवनपर्यन्त नियुक्त किया जाता है। जीवनपर्यन्त कई देशों मेंन्यायाधीशोंऔर अनेकों बारतानाशाहीसरकारों के अधिनायकों पर भी लगाया जाता है। यह वर्षों में है। दें कि कुछ जहां के चुनाव हैंविधायिकालगभग हमेशा अपनी की से पहले भंग है। उन कार्यालयों को संदर्भित करता है जिनके नहीं हैं इन मामलों में सेवानिवृत्ति से जबरन तक तक सेवा सकते हैं। ऐसे मामलों में जहां का के से अलग है उसके का उस के है जिसने इसे है यदि यह है आमतौर पर में यह द्विसदनीय है यह का वोट नहीं है। जीवन सीनेटरों छोड़ कर बोस्निया और के पड़ पर साथ किये हैं जिनका है सदस्यीयस्विट्ज़रलैंडकी के सभी रूप में हैं इनमें से किसी भी यह पड़ नहीं दिया जाता इन्हें भी देखें मशीन मशीन फॉरेन पालिसी इटलीमेंप्रोरोगेटो शब्द के विस्तार के की को प्रभावित नहीं करता है लेकिन इस की के बीच में शक्तियों के की करता है। और के में मूल से मई अधिक जानकारी एलेग्जेंडर और एलजी ऑक्सफ़ोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस
विधियाक़ानूनयासन्नियमकिसी संहिता कहते हैं। विधि लिखी हुई दिशा निर्देशों के रूप में है। को से के लिये विधि आवश्यक है। विधि का के वे हैं जो स्वीकृत किये है जिनका है। करने है। कानूनी कई तरह के अधिकारों और जिम्मेदारियों विस्तार से है। विधि शब्द अपने में हीविधातासे जुड़ा हुआ शब्द लगता है। में विधि के का है। जीवन एवं विधाता के बनाया हुआ कानून है विधि का कह सकते है। रूप से विधाता का का कानून का कानून एवं का विधि से आज पूरी प्रभावित रही है।राजनीतिआज का अंग गया है। का जीव कानूनों संचालित है। आज में भी विधि के शासन के पर में सरकारें के लिये विधि का करती है। विधि का उदेश्य के करना है।अधिकारएवंदायित्वोंके लिये स्पष्ट करना भी है साथ में के होने को अपराध घोषित करके अपराधियों में पैदा करना भीअपराध उदेश्य है।संयुक्त से लेकर आज तक अपने के से अपने अनुसांगिक के से के को यह का किया कि के का संभव नहीं है के लिये एवं नहीं करना भी जरूरी है। में मैत्री कायम है। कानून विधि का है के और संचालित करने नियमों हिदायतों पाबंदियों और हकों की संहिता। लेकिन यह और संहिताओं की भी है। कानून इन संहिताओं से कई मायनों में अलग है। पहली यह है कि कानून बनाया जाता है लेकिन में उसे सभी के ऊपर रूप से किया जाता है। दूसरे की का रूप कर वह सभी नियमों और मानकों पर कर है। कानून है अर्थात् को उसके करने के की नहीं होती। करने के लिए कानून में की है। लेकिन कानून केवल नहीं देता। वह व्यक्तियों पक्षों के बीच अनुबंध करने विवाह लाभों के और संस्थाओं संचालित करने के भी मुहैया है। कानून स्थापित की की भी निभाता है। कानून की है क्योंकि और नियमों की संहिता के रूप में उसकी रचना औपचारिक विधायी प्रक्रियाओं के ज़रिये की है। अंत में कानून में अपने की है जिसके वे
ईश्वरशब्दसंस्कृत लिया गया है। दो संस्कृत के शब्द ईश और के जुड़ने से बना है। ईश का अर्थ स्वामी करने है। का अर्थ है। इसेभगवानपरमात्मा परम स्वामी भी कहा जा सकता है। ईश्वर ऐसा है जिस पर सभ्यता सृष्टि के से और करती है।हिन्दु धर्मके अनुसार ईश ईश्वर परमेश्वर शक्ति के हैं यही वह परम शक्ति है जिससे समस्त संसार की हुई है। संस्कृतियों और धर्मों में ईश्वर के अलगअलग और धारणाएँ हैं लेकिन सभी धर्मों में ईश्वर को शक्ति और के रूप में दी है। ईश्वर शब्द की संरचना के मूल स्वरूप को के लिए की गई होगी। ईश्वर की करना नहीं है क्योंकि यह दृष्टिकोणों पर निर्भर करता है। में ईश्वर रूप में में जाता है।इस्लाममेंअल्लाहको जाता है।ईसाई धर्ममें ईश्वर कोपितापुत्रऔरपवित्र आत्माके रूप में जाता है। ईश्वर शब्द ग्रंथों जैसे कि वेदों और पुराणों में कई स्थानों पर है। जैसे की ऋग्वेदमें ईश्वर को नामों से संबोधित किया गया है जैसे कि आदि। इन नामों से ईश्वर की शक्तियों और रूपों की की गई है।यजुर्वेदमें ईश्वर को और के रूप में किया गया है। के मंत्रों में सृष्टि की और संहार करने की गई है। स कविः परिभूः स्वयंभूः सामवेदमें और के से ईश्वर की स्तुति की है। यहाँ पर ईश्वर उत्सव और के रूप में जाता है।अथर्ववेदमें ईश्वर ब्रह्म के रूप में किया गया है। इसमें ईश्वर की और पर जोर दिया गया है। पुराणमें ईश्वर भगवान कृष्ण के रूप में किया गया है। इसमें के जीवन और उनकी लीलाओं का विस्तृत है जिसमें वे ईश्वर के रूप में हैं। श्रीमद्भगवद्गीता में श्रीकृष्ण कहते हैं वे कहते हैं कि सबका बीज अर्थात् कारण मैं बीजं पुराणमेंभगवान ईश्वर के रूप में पूजा जाता है। इसमें की उनकी और उनके रूपों का है।विष्णु पुराणमें भगवान को ईश्वर के रूप में गया है। इसमें के दशावतारों की और उनकी का है।देवीभागवत पुराणमेंदेवी ईश्वर के रूप में किया गया है। इसमें की उनकी और उनके रूपों का है। में कहा गया है अर्थ यह संपूर्ण ईश्वर में है। कठोपनिषदमें कहा गया है ईश्वर का संबंध आत्मा और से है ईश्वर और ज्ञान का स्रोत है। वे सबसे हुआ है। ईश्वर
संस्कृतसंस्कृत में संस्कृतम्संस्कृत एकभाषाहै। संस्कृत भाषाहै जोहिंदयूरोपीय की है।आधुनिक आदि इसी से हुई हैं। इन सभी भाषाओं में बंजारों कीरोमानी शामिल है। संस्कृत मेंवैदिक धर्मसे संबंधित लगभग सभी लिखे गए हैं।बौद्ध धर्मविशेषकर तथाजैन भी कई संस्कृत में लिखे गए हैं। आज भी के अधिकतरयज्ञऔरपूजासंस्कृत में हैं। संस्कृत का अर्थ है संस्कार की गयी अर्थात की गयी संस्कृत मे लिखी गयी हैधम्म लिपिमे के साथ थोड़ा थोड़ा रहा के लिए का के शिलालेखों में शब्दो मे थोड़ा दिखायी पड़ता है। अनेक शताब्दियों तक यह चलता गया लिपि मे से अनेक लिपियों का उदय हुआ जैसे मे मे शारदा वीं शताब्दी में लिपि का शुरू हुआ शताब्दी तक आते आते लिपि से विकसित गयी करे संस्कृत की संस्कृत की लिपि है यह भी वीं शताब्दी के है इससे पहले संस्कृत का कोई नही मिला कही इसका है। इससे सिद्ध है की भारत की सबसे सबसे लिपि लिपि लिपि है। जाए सबसे लिपि सिंधु की जो अब तक नही पढ़ी गयी है संस्कृत आमतौर पर कई किस्मों को जोड़ती है। इनमें से सबसे पुरातनऋग्वेदमें जाने संस्कृतहै जो वीं शताब्दी के बाद भजनों का संग्रह है जो जनजातियों आज के उत्तरी अफगानिस्तान और उत्तरी भारत में अफगानिस्तान से की ओर करते हैं।वैदिक संस्कृतने की भाषाओं के साथ की पौधों और जानवरों के नामों को अवशोषित किया। भारत के संविधानकीआठवीं अनुसूचीमें संस्कृत को भी किया गया है। आधिकारिकराजभाषाहै।आकाशवाणीऔरदूरदर्शनसे संस्कृत में किए हैं। कतिपय वर्षों से अर्धहोरावधि का संस्कृतकार्यक्रम भी किया जा रहा है जो गीतों के संस्कृतानुवाद सरलसंस्कृतशिक्षण संस्कृतवार्ता और की संस्कृत जीवनवृत्तियों सुभाषितरत्नों आदि के कारण रहा है। इतिहास संस्कृत का बहुत है। वर्तमान में सबसे संस्कृत ग्रन्थॠग्वेदहै जो कम से कम हजार की रचना है। संस्कृत एवंवैज्ञानिकहै। बहुत से अनेक संस्कृत पर बहुत कुछ लिखा है। संस्कृत पर किया गया सबसे है। उनकाअष्टाध्यायीकिसी भी के का सबसे है। संस्कृत मेंसंज्ञासर्वनामविशेषणऔरक्रियाके कई तरह से शब्दरूप बनाये हैं जो अर्थ करते हैं। अधिकांश शब्दरूप मूलशब्द के में लगाकर बनाये हैं। इस तरह कहा जा सकता है कि संस्कृत बहिर्मुखीअन्तश्लिष्टयोगात्मक है। संस्कृत के
यूनिकोडप्रत्येक के लिए विशेष प्रदान करता है कोई भी कम्प्यूटर कोई भी यूनिकोड स्टैंडर्ड कोएपलएचपीआईबीएमजस्ट सिस्टममाइक्रोसॉफ्टऑरेकलसैपसन साईबेस यूनिसिस जैसी की और कई अपनाया है। यूनिकोड की आवश्यकता मानदंडों जैसेएक्सएमएलजावा एलडीएपी लिए है और यहआईएसओआईईसी को करने का है। यह कई संचालन प्रणालियों सभी आधुनिकब्राउजरोंऔर कई में है। यूनिकोड स्टैंडर्ड की और इसके उपकरणों की के महत्वपूर्ण प्रौद्योगिकीरुझानों में से हैं। यूनिकोड उपकरणों औरवेबसाइटोंमें शामिल करने से उपकरणों के की अपेक्षा में है। यूनिकोड से ऐसा सॉफ्टवेयर वेबसाइट मिल जाता है जिसे रीइंजीनियरिंग के प्लेटफॉर्मों भाषाओं और देशों में उपयोग किया जा सकता है। इससे आँकड़ों को किसी के प्रणालियों से जा सकता है। यूनिकोड है यूनिकोड के लिए विशेष करता है कोई भी प्लैटफ़ॉर्म कोई भी कोई भी कम्प्यूटर मूल रूप से नम्बरों से रखते हैं। और के लिए निर्धारित करके और संग्रहित करते हैं। यूनिकोड का आविष्कार होने से पहले ऐसे के लिये सैंकड़ों विभिन्नसंकेत लिपि प्रणालियाँथीं। किसी संकेत लिपि में नहीं सकते हैं के लिएयूरोपीय अपनी सभी भाषाओं को कवर करने के लिये अनेक संकेत लिपियों की आवश्यकता है। अंग्रेजी जैसी के लिये भी सभी अक्षरों विरामचिह्नों और के तकनीकी प्रतीकों संकेत लिपि नहीं थी। संकेत लिपि प्रणालियाँ परस्पर भी हैं। इसीलिए दो संकेत लिपियाँ दो अक्षरों के लिए कर सकती हैं के लिए नम्बरों का कर सकती हैं। किसी भी कम्प्यूटर विशेष रूप से संकेत लिपियाँ संभालनी पड़ती है फिर भी जब दो संकेत लिपियों अथवाप्लेटफ़ॉर्मोंके जाता है उस के हमेशा होने का रहता है। यूनिकोड से यह सब कुछ बदल रहा है यूनिकोड की विशेषताएँ यह विश्व की सभी लिपियों से सभी संकेतों के लिए अलग कोड करता है। यह वर्णों कोड है कि जहाँ भी यूनिकोड है यह भाषाओं का एकीकरण करने का करता है। इसी के सभी भाषाओं कोलैटिनके किया गया है सभी भाषाओं को के रखा गया है संस्कृत कश्मीरी आदि के लिये से दिया गया है वियतनामी भाषाओं से में रखा गया है अरबी फारसी आदि में रखा गया है। बायें से दायें लिखी जाने
कम्प्यूटर प्रोग्रामकिसी विशेष कोसंगणकद्वारा कराने करने के लिये संगणक को आने में दिये गए निर्देशो का समूह है। को कोई भी करने के लिये की आवश्यकता है। क्रमादेशों प्रोग्रामिंग मे लिखा जाता है। इन अक्सर इंसानों के बनाया जाता है। अपने मूल रूप मे ज़्यादतर प्रोग्रामिंग भाषाओं मे लिखे गए प्रोग्रामों संगणककंप्यूटर नही सकते और उनमे लिखे गए निर्देशों का नही कर सकते। इस के लिये कंपाइलर और इंटर्प्रेटरसॉफ्टवेयरका किया जाता है। कंपाइलर और इंटर्प्रेटर हैं जो प्रोग्रामिंग मे लिखे गए जो इंसानों के है कंप्यूटर मे मदद करते हैं। प्रोग्रामिंग मे लिखे गए का मे दिया गया है। इस मे अंगरेज़ी मे लिखा गया है जैसे कि लिखे है। अंगरेज़ी का उपयोग है लेकिन लिखने के लिये अधिक अंगरॆज़ी की आवश्यकता नही है। के किसी भी की करने के लिये सर्वप्रथम के समस्त को लिया जाता है। में की गई सभी का सही से रहा है नही यह भी लिया जाता है। अब के सभी को के के शुरू से होने तक के सभी निर्देशो को विधिवत कर लिया जाता है अर्थात की डिजाइनिंग कर है। की डिजाइन को की कोडिंग की है एवं को किया जाता है। टेस्ट इनपुट करके की की है कि में सही रहा है नही। यदि सही नहीं हैं इसका अर्थ है कि के किसी निर्देश का क्रम गलत है निर्देश किसी स्थान पर गलत दिया गया है। यदि सही है में दिये गये निर्देशो के क्रम कर लिया जाता है एवं निर्देशो के इस क्रम को संगणक मे स्थापित कर दिया जाता है। इस क्रमानुदेशन की है। के किसी भी के में हैं शुद्धताकोई भी अपने उद्देश्य करता हुआ होना में करने की एवं निर्देश रूप से एवं दोष रहित होने चाहिए अर्थात यदि किसी इनपुट से गलत है पर करने उपयोक्ता यह जान कि उससे इनपुट करने में कोई गलती हुई है क्योंकि सही इनपुट से सही अवश्य है। विश्वसनीयताप्रोग्राम की विश्वसनीयता से है कि इस पर करते यदि कोई करता है उसे इस गलती से संबंधित स्पष्ट संदेश होना
कंप्युटर सॉफ्टवेयर निर्देशों का समूह है। इसे हम मे सॉफ्टवेयर भी बोलते है। इसका उपयोग कंप्युटर को संचालित और विशेष के कार्यों करने के लिए किया जाता है। सॉफ्टवेयर कंप्युटर का हिस्सा है। क्युकी इसके कंप्युटर किसी का नहीं रहता है। सॉफ्टवेयर से है हम और सकते है लेकिन सॉफ्टवेयर हम नहीं सकते और नहीं सकते है। क्योंकि सॉफ्टवेयर का कोई रूप नहीं है यह है जिसे हम और कर सकते है। के लिए ब्राउजरजिस पर इस पोस्ट को पढ़ है ओ भी का सॉफ्टवेयर है। हमारे ऐसा सॉफ्टवेयर नहीं इनरनेट पर किसी का जानकारी कर सकते है। इसलिए सॉफ्टवेयर उन कहते है जो कंप्युटर पर इंस्टॉल है और विशेष का करते है। कम्प्यूटर विज्ञानमेंसॉफ़्टवेयरयातंत्रांश क्रमादेशों और आवश्यक सूचनाओं का ऐसा समूह है जो को यह है कि उसे करना है। सॉफ्टवेयर तरह सेहार्डवेयरसे है। और सॉफ़्टवेयर एकदूसरे के हैं और के दूसरा बहुत कम नहीं के उपयोगी हैं। सॉफ़्टवेयर इस अर्थ में है कि में अलगअलग सॉफ्टवेयर लगाकर अलगअलग लिये हैं। के लिए कम्प्यूटर में स्प्रेडशीट पर किसी आँकड़े की बारीकियों का किया जाता है वहीं दूसरा उसी से मशीन चलायी जा सकती है। तौर पर कम्प्यूटर को किया हम का शरीर और सॉफ़्टवेयर उसकी आत्मा कह सकते हैं। कम्प्यूटर के हिस्सों को कहते हैं जिन्हें हम अपनी आँखों से सकते हैं छू सकते हैं औजारों से उन पर कर सकते हैं। यह है। इसके सॉफ़्टवेयर कोई नहीं है। वे सूचनाएँ आदेश तरीके हैं जिनके पर कम्प्यूटर का करता है। कम्प्यूटर सॉफ्टवेयर से हैं सॉफ़्टवेयर कम्प्यूटर के से एवम् उन पर आधारित हैं। सॉफ़्टवेयर का इतिहास द्वैध निर्देशों का पहले के लिये कम्प्यूटर था और उसे स्तर पर दिये थे जिन्हें बदलना आर्थिक रूप से था। तकनीक के के साथ ऐसे बनाना तकनीकी रूप से और आर्थिक रूप से सका। कम्प्यूटर देना बहुत था क्योंकि उस यह कि सॉफ़्टवेयर भी सूचनाओं का समूह जो किसी की स्मृति में रहे में था। कार्ड से पर कम्प्यूटर के को दिये जाने के निर्देश सीधे लिखे थे। कम्प्यूटर के सभी निर्देश केवल दो अंको और की सहायता से
ब्राउज़रवेबसाइटोंतक पहुंचने के लिए एकऐपहै। जब कोई यूज़र किसी वेबसाइट सेवेबपन्नामांगता है ब्राउज़र एकवेब ज़रूरीफाइलोंको है और फिर यूज़र के स्क्रीन पर दिखाता है।ब्राउज़र का इस्तेमालडेस्कटॉपलैपटॉपटैबलेट औरस्मार्टफोनजैसे कई डिवाइसों पर किया जाता है। में अंदाज़ा करोड़ लोगों ब्राउज़र का इस्तेमाल किया।सबसे ज़्यादा इस्तेमाल किया जाने ब्राउज़रगूगल क्रोमहै जिसकी बाज़ार हिस्सेदारी है। उसके बाद के साथसफारीहै। ब्राउज़र इंजननहीं लोग अक्सर इन दोनों को मानते हैं।एक इंजन वेबसाइट है जो दूसरे वेबसाइटों है। किसी वेबसाइट के से जुड़ने और उसके के लिए यूज़र के ब्राउज़र होना चाहिए।कुछ तकनीकी संदर्भ में ब्राउज़र यूज़र एजेंट के जाता है। इतिहास पहला ब्राउज़र में सरटिम बनाया था।इसके बाद उन्होंने ब्राउज़र लिखने के लिए किया जो टर्मिनल पर वेबपन्ना दिखाता था।मोज़ेक ब्राउज़र अप्रैल में किया गया और बाद में सबसे पहला ब्राउज़र बन गया।इसकेग्राफिकल यूजर वाइड वेबको करना औसत इंसान के लिए ज़्यादा आसान बना दिया। इसने के में इंटरनेट बूम को दिया जब बहुत तेज़ी से विकसित हुआ।मोज़ेक टीम के एंडरसन की कंपनीनेटस्केपशुरू की जिसने मेंनेटस्केप किया। जल्द सबसे मशहूर ब्राउज़र बन गया। माइक्रोसॉफ्टने मेंइंटरनेट एक्सप्लोररकी शुरुआत की। इससे के साथ उसका ब्राउज़र जंग छिड़ गया। कुछ के अंदर माइक्रोसॉफ्ट दो वजह से ब्राउज़र बाज़ार में कर लिया इसने अपने सिस्टममाइक्रोसॉफ्ट साथ इंटरनेट को किया औरफ्रीवेयरके तरह रिलीज़ किया। के की शुरुआत में इंटरनेट एक्सप्लोरर की बाज़ार हिस्सेदारी से ज़्यादा गई। में का इस्तेमाल करके ब्राउज़र बनाने के लिए मोज़िला फाउंडेशन किया। फाउंडेशन नेफायरफॉक्सब्राउज़र बनाया जिसे पहली बार में किया गया था। में की बाज़ार हिस्सेदारी पर पहुंच गई।ऐप्पलने में अपनासफारीब्राउज़र किया। डिवाइसों पर ब्राउज़र बना हुआ है बाकी मशहूर नहीं हुआ। में अपनाक्रोमब्राउज़र किया जिसने इंटरनेट एक्सप्लोरर से बाज़ार हिस्सेदारी और में सबसे मशहूर ब्राउज़र बन गया।क्रोम से बना हुआ है। में माइक्रोसॉफ्ट नेविंडोज़ के रिलीज़ के लिए इंटरनेट एक्सप्लोरर कोऐजमें बदल दिया। तकनीक ब्राउज़र का वाइड स्थानीय स्टोरेज से कंटेंट और उसे यूज़र के डिवाइस पर है।ये प्रॉसेस शुरू है जब यूज़र ब्राउज़र मेंयूनिफॉर्म जैसे एकयूआरएल डालता है।हाइपरटेक्स्ट ट्रांसफर इस्तेमाल करके यूआरएल हैं जहां एचटीटीपी ट्रांसफर के लिए नियमों का सेट है। युआएल एचटीटीपी केमहफूज़ मोड का इस्तेमाल करता है और सूचना निजता के लिए ब्राउज़र औरवेब बीच कनेक्शनएन्क्रिप्टकिया जाता है। वेबपन्नों में आमतौर पर दूसरे और संसाधनों केहाइपरलिंकहोते हैं। लिंक में यूआरएल है और जब इसेक्लिकयाटैपकिया जाता है ब्राउज़र कंटेंट पर जाता है। उसी
कंपनीकावेब ब्राउज़रहै। में का किया है।इस में नाइट्रो इंजिन लगाया गया है। के अनुसार यह ब्राउज़र सबसे तेज़ है। वैसे इसमें की दृष्टि से कोई जोड़ा नहीं गया है। लेकिन और संबंधित सभी इसमें पहले है। का सिस्टम अब सबसे ऊपर दिया गया है। इसके साइट साइटें सरलतम तरीक़े से है। की नई है कवर यह बार की गई साइटों की जानकारियाँ और करता है। कवर साइटों उसी क्रम में करता है जिस क्रम में वे की गई थी। आईई बनाम बनाम बनाम क्रोम मशीन।
समर्थन अप्रैल हुआ विस्तारित समर्थन अप्रैल को गया विंडोज़ एक्सपीअंग्रेजी ऍक्सपीमाइक्रोसॉफ़्टरचितप्रचालन तंत्रोंकी है। इसका संगणकोंपर किया जाता है। यहविंडोज़ ऍनटीबीज पर आधारित पहला प्रचालन है। यह सबसे पहले अक्टूबरको किया गया। जनवरी तक इसकी करोड़ से संसारभर में की जा रहीं थीं। माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ एक्स पी के में उतारे है विंडोज़ एक्स पी संस्करण विंडोज़ एक्स पी प्रोफेशनल संस्करण विंडोज़ एक्स पी मीडिया सेण्टर विंडोज़ एक्स पी पीसी संस्करण विंडोज़ एक्स पी बिट संस्करण विंडोज़ एक्स पी संस्करण मूल से मूल से गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। विंडोज़ का विंडोज़ प्रीइंस्टॉलेशन एन्वायरनमेंट कॉम्पैक्टसीई सीई
जनवरी विंडोज़ एनटीअंग्रेजी एनटीयाविंडोज़ माइक्रोसॉफ्टद्वारा सिस्टमका है जिसका पहला किया गया था। यह प्रोसेसरस्वतंत्र और बहुउपयोगकर्ता सिस्टम है। का पहला था और इसेवर्कस्टेशनऔरसर्वर कंप्यूटरके लिए किया गया था। इसका उद्देश्य के संस्करणों को करना था जोएमएसडॉस पर आधारित थे। विंडोज़ एनटी को माइक्रोसॉफ्ट के सिस्टम पंक्ति में सभीव्यक्तिगत कंप्यूटरोंके लिए कर दिया गया इसनेविंडोज बना दिया। का विस्तारित पहले था लेकिन अब यह कोई अर्थ नहीं रखता है।विंडोज़ से से दिया गया था केवल संस्करण में इसे शामिल किया गया है। विंडोज़ का पहला विशुद्ध रूप से बिट संस्करण था जबकि इसके उपभोक्ताउन्मुख समकक्षविंडोज़ औरविंडोज़ बिटबिट संकर थे। यह सिस्टम है। प्रारंभ में इसनेऔर समर्थन लिए समर्थन बाद में जोड़ा गया। संस्करण टिप्पणियाँ संस्करणमूलसे मई प्रेस रिलीज़ जनवरी मूल से मई मूल से मूल से मूल से जनवरी फ़रवरी मूल से मूल से जनवरी अप्रैल को
माइक्रोसॉफ़्ट विश्व की जानी कम्पनीहै जो क्षेत्र में करती है। माइक्रोसॉफ़्ट विश्व की सबसे बड़ीसॉफ़्टवेयरकम्पनी है।माइक्रोसॉफ्टएप्पलएमेज़नगूगल औरमेटाके साथ प्रौद्योगिकी केबिग फाइवमें से जाता है ।से भी अधिक देशों में फैली इसकी शाखाओं मेंसे भी अधिक लोग करते हैं। इसका लगभग रूपयों बिलियन का है। का मुख्यालयअमेरिकामेंरेडमण्डवॉशिंगटनमें स्थित है। इसकी गेट्सनेअप्रैलको हुई थी। इसका विण्डोज़ऑपरेटिंग सिस्टमहै। इसके माइक्रोसॉफ़्ट के सॉफ़्टवेयर भी बनाती है। यह कम्प्यूटर सॉफ़्टवेयरउपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स कम्प्यूटर और सेवाओं का निर्माण लाइसेंस समर्थन और करती है। इसके सबसे सॉफ़्टवेयर सिस्टम माइक्रोसॉफ़्ट सूट और इण्टरनेट एक्सप्लोरर और एज ब्राउज़र के माइक्रोसॉफ़्ट हैं। इसके वीडियो कंसोल और कम्प्यूटर के हैं।में यह के हिसाब से विश्व की सबसे बड़ा सॉफ़्टवेयर निर्माता थी। । माइक्रोसॉफ़्ट शब्द कम्प्यूटर और सॉफ़्टवेयर का है। कुल से सबसे बड़े संयुक्त निगमों कीफॉर्च्यूनरैंकिंग मेंवें स्थान पर है। की स्थापना औरपॉल अप्रैल को की गई थी जिसने के लिए दुभाषियों विकसित करने और के लिए। यह के के तक के साथ कंप्यूटर सिस्टम के पर गया के बाद कंपनी के के और उसके की कीमत में बाद में वृद्धि और माइक्रोसॉफ्ट के कर्मचारियों के बीच करोड़पति पैदा किए। के के बाद से इसने सिस्टम के से से की है और कई किए हैं उनका सबसे बड़ा दिसम्बरमें लिंक्डइन का बिलियन में किया जा रहा है इसके बाद स्काइप का अधिग्रहणबिलियन में गया। के रूप में आईबीएम पीसी संगत सिस्टम और सॉफ्टवेयर सूट में में है इसने एण्ड्रॉइड के सिस्टम का अधिकांश हिस्सा दिया है। डेस्कटॉप लैपटॉप टैब गैजेट्स और सर्वरों के लिए इण्टरनेट डिजिटल सेवा के से वास्तविकता कम्प्यूटिंग सहित और सॉफ्टवेयर की विस्तृत का करती है। और सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट विजुअल में स्टीव सीईओ के रूप में किया और बाद में उपकरणों और सेवाओं की की की। यहमें माइक्रोसॉफ़्ट में पड़ने इंकॉर्फ़ के साथ जूनमें पहली बार टैबलेट कम्प्यूटरों के माइक्रोसॉफ़्ट के के साथ कम्प्यूटर प्रोडक्शन में प्रवेश किया और बाद में नोकिया के उपकरणों के के से माइक्रोसॉफ्ट का किया। और सेवा मेंसत्य सीईओ के रूप में पदभार था पर पैठ बना
लघुरूप एकअमेरिकीस्टॉक एक्स्चेंज है। यहसंयुक्त अमरीकामें इलेक्ट्रॉनिक आधारित सबसे बड़ा इक्विटी है। इसमें से अधिक जुड़ी हैं। इसकी ट्रेडिंग विश्व के किसी भी स्टॉक एक्स्चेंज से अधिक है। नस्डैक को नेशनल निवेशकों कम्प्यूटरीकृत तेज़ और पर प्रतिभूतियों का करने में बनाने के लिए बनाया गया था अपना शुरू किया। पर कुछ माइक्रोसॉफ्ट ओरेकल अमेज़ॅन इंटेल और हैं। कडियाँ बाजारो का जोंस एसपी नास्डैक पर अमेरिकी ओ॰एम॰एक्स समूह स्टॉक एक्स्चेंज का किया जाएगा। ओ॰एम॰एक्स समूह समूह बोस्टन स्टॉक एक्स्चेंज का किया गया। मैदान प्लेन द्वीप
बाज़ारएक ऐसा बाज़ार है जहाँ कंपनियों जा सकते हैं। किसी भी दूसरे बाज़ार की तरह बाज़ार में भी और एकदूसरे से मिलते हैं और कर के सौदे करते हैं। पहले शेयरों की बोलियों से थी और मुंहजबानी सौदे किया करते थे। लेकिन अब यह लेनदेन स्टॉक एक्सचेंज के से जुड़े कंप्यूटरों के जरिये है। इंटरनेट पर भी यह मिलती है। आज स्थिति है कि एकदूसरे जान भी नहीं पाते। और के पर करता है। निवेशक हैं और उनकी कीमतें की स्थिति और कंपनी के प्रदर्शन के पर बदलती रहती हैं। निवेश करने के लिए डीमैट और ट्रेडिंग है। इसके बाद किसी ब्रोकरेज स्टॉकब्रोकर की मदद से सकते हैं। से यहाँ पर शेयरों की है। किसी को बेंचना है सबसे बोली लगाने दिया जाता है। कोई है मे से जो सबसे कीमत है उससे लिया है। जैसेबॉम्बे स्टॉक एक्सचेंजयानैशनल स्टॉक एक्सचेंजइस तरह कि बोलियाँ लगाने के लिये ज़रूरी सभी तरह कि मुहैया है। सोचिये दिन मे करोड़ो शेयरों का आदानप्रदान है। कित्ना मुश्किल सभी के और बेंचने को ऐसा और कमोबेश जायेगा। इस और सही से करने का मूलभूत प्रदान करती है। कई के कम्प्यूटर की ब्रोकरइंटेर्नेटके से मूलभूत दिया जाता है। मे बाज़ार बहुत सब्ज़ी से ज़्यादा कुछ भी नही है। कुछ पहले तकबॉम्बे स्टॉक एक्सचेंजमे सीधे करनी पड़ती थी। कुछ से कम्प्यूटरो और इंटरनेट के से कोई भी बैठे को और सकता है। सूचना का उत्कृष्ट है। जो पहले कुछ पैसे लोग कर सकते थे अब वो सब आम आदमी भी कर सकता है। बाज़ार को दो वर्गों में जाता है पहला और दूसरा सेकेंडरी में स्टॉक एक्सचेंज में पहली बार है और अपने करती हैं। इनिशियल के अपने पहली बार बाज़ार में इशू करती हैं और से का करती है। सेकेंडरी को एक्सचेंज ट्रेडेड भी कहते हैं। यह रेगुलर है जहां पर कंपनियों के की ट्रेडिंग रेगुलर बेसिस पर है। निवेशक ब्रोकर के से स्टॉक एक्सचेंज में अपने ट्रेडिंग करते हैं। सभी शेयरडीमटीरिअलाइज़्डहोते है। के निवेशकभारतीय फंडमे भी पैसा सकते हैं। आम
स्टॉक एक्सचेंजभारतऔरएशियाका सबसे एक्सचेंजहै जो की स्थित है। इसकी स्थापनामें हुई थी। इस एक्सचेंज की पहुंच शहरों तक है। स्टॉक एक्सचेंज भारतीयशेयर बाज़ारके दो स्टॉक एक्सचेंजों में से है। दूसरा एक्सचेंजनेशनल स्टॉक एक्सचेंजहै। भारत में अपना स्थान दिलाने में बीएसई की अहम रही है। के सबसे और के स्टॉक एक्सचेंज स्टॉक एक्सचेंज रेग्युलेशन एक्ट के स्थाई मिली है। इसका है कीर्ति की स्टाक एक्सचेंज के रूप में उभरना के सबसे बीएसई की स्थापना में स्टाक एक्सचेंज के रूप में हुई थी। के में इस एक्सचेंज की रही है और इसका विश्वविख्यात है। मैनेजिंग डायरेक्टर के में डायरेक्टर्स एक्सचेंज का संचालन है। इस में प्रोफेशनल्स ट्रेडिंग सदस्यों के प्रतिनिधियों और प्रतिनिधियों का है। एक्सचेंज भारत के छोटे बड़े शहरों में अपनी के साथ स्तर पर फैला हुआ है। की सिस्टम और ऐसी है कि की और बनी रहे। कीर्तिमान स्थापित कर स्टाक एक्सचेंज के रूप में उभरने इस एक्सचेंज के सौ से अधिक वर्षों के इतिहास की है। एक्सचेंज में ट्रेडिंग राइट और राइट दूसरे से अलग है। ऐसी परिस्थिती में निवेशकों के हितों पर विशेष है। एक्सचेंज इक्विटी और ऑप्शन के के लिए एवं ट्रेडिंग सिस्टम करता है। की ट्रेडिंग बेहतरीन है। स्तर पर इन्फार्मेशन मैनेजमेंट सिस्टम का दर्जा है। किया गया था। यह करनेवाला बीएसई भारत का और विश्व का दूसरा एक्सचेंज है। जानकारी करने को करने तकनीकी और लोगों की की के लिए स्तर पर स्वीकृत है। इतिहास इस एक्सचेंज का गौरवपूर्ण इतिहास सौ वर्षों से अधिक है। की बहुत रोचक हैं। भारत का यह स्टॉक एक्सचेंज कंपनियों की के संदर्भ में विशाल है। बीएसई बाजारमें की है। कानून बनने के बीएसई के लिए अपना और इजाद कर लिया था। भारत होने के बाद इस एक्सचेंज के लिए प्रथाएं स्थापित की थी। भारत में शायद ऐसी कोई कंपनी जिसने के लिए बीएसई की सेवा नहीं बीएसई भारत में कैपिटल का प्रतीक जाता है। बीएसई सेंसेक्स के और की गतिविधियों को करता इक्विटी है। स्तर पर बीएसई अनेक क्षेत्रों में रहा है। प्रतिस्पर्धा के
दो अलगअलग के साथ एकनंबरहै ट्रिलियन
बीएसई है। में सेंसेक्स की रचना की थी। आज उसकी सिर्फभारतमें हीं नहीं बल्कि विदेश में भी इंडेक्स में है। सेंसेक्स में कंपनियों को किया गया है जिसकी कैपिटलाइजेशनवेटेज के पर की है। सेंसेक्स का है। सेंसेक्स को गुजरतें कैपिटलाइजेशनवेटेज में बदला गया था। सेंसेक्स का अप्रैल को और है। अपने से लगभग बढ़ गया। सेंसेक्स में शामिल सेंसेक्स की भारत में का का संवेदी रजत में प्रवेश किया है। इसकी स्थापना जनवरी उस की काफी शेयरों के साथ हुई थी था। संवेदी के बीएसई के कुल का लगभग हिस्सा है। बीएसई में से अधिक हैं जो इसे का सबसे बड़ा बनाती हैं। सभी शेयरों में कारोबार नहीं होता। उनसे भी थोड़े से शेयरों से और के रूख के बारे में चलता है। संवेदी की स्थापना के कहा था के रूख करने के लिए इक्विटी मूल्यों के की कमी काफी से निवेशकों और महसूस की जा रही थी क्योंकि वे अपना नहीं कर थे। संवेदी है सेंसेक्स आधारित और इसकी के पर है। यह कंपनी के कुल शेयरों के की की से अलग है। इसमें कंपनी की केवल उन शेयरों का उपयोग किया जाता है जो कारोबार के लिए पूरी तरह है। इस में और सांस्थानिक निवेशकों के शामिल नहीं है। यह के रूख की सही पेश करने के लिए सितंबर को की गयी थी। सेंसेक्स की में कंपनियों के से विभाजित कर दिया जाता है। यह सेंसेक्स के मूल से संबध्द है। यह तुलनात्मक बनाता है गतिविधियों से बदलने से में होने फेरबदल के लिए परिवर्तन भी है। सेंसेक्स से लंबी की है और वह गया है। के पहले दिन अप्रैल को सेंसेक्स अंक पर बंद हुआ था। यह अपने रजत में अंक पर सेंसेक्स में जो की तक गया यह की सबसे बड़ी आई सेंसेक्स का स्वरूप का स्वरूप भी कई बार बदल गया है शुरू की मूल कंपनियों में से अभी इसका हिस्सा बनी
एक्सचेंजशेयर स्टॉक के के लिए संगठन है। एक्सचेंज अनेक कर सकता है जैसे मुद्दे और प्रतिभूतियों के और साधनों और की घटनाओं और का बाजारों अक्सर के रूप में करते है जहां खरीदारों और विक्रेताओं के लिए केंद्रीय स्थान पर मिलते हैं। के लिएन्यू एक्सचेंजअमेरिका केन्यू में स्ट्रीट पर स्थित है औरबॉम्बे स्टॉक एक्सचेंजभारत केमुम्बईशहर मेंदलाल स्ट्रीटपर स्थित है। एक्सचेंज में अधिकतर एक्सचेंजों में केवल उन्हींकम्पनियोंव संगठनों के शेयरों में करने की है जो उस एक्सचेंज के साथ होने के लिए एक्सचेंज के नियमों का करना है जैसे कि रूप से अपनी और का देना अपने सभी की कानून रूप से करवाना इत्यादि। इन नियमों से शेयरव्यापारियों यह है कि की स्थिति कितनी है का स्टॉक एक्सचेंज पर करने के लिए किया जाना आमतौर पर कम से कम रखने के लिए केंद्रीय स्थान है लेकिन से कम इस तरह के से जुड़ा हुआ है बाजारइलेक्ट्रॉनिक उपयोग करते है जो उन्हें वृद्धि की और लेनदेन की में कमी का है। पर के हैं जो दलालों के लिए प्रतिबंधित है। के वर्षों में स्थानों जैसे इलेक्ट्रॉनिक संचार ट्रेडिंग सिस्टम और बाजारों से गतिविधियों को लिया है। निवेशकों को और की आरंभिक बाजारमें किया के है और बाद में बाजारमें किया जाता है। में अक्सर का सबसे महत्वपूर्ण है। बाजारों में और आपूर्ति के सभीमुक्त बाजारके रूप में कंपनियों के शेयरों की कीमत प्रभावित करने संचालित कर हैं। आम तौर पर शेयर स्टॉक एक्सचेंज के से किए जाने के लिए कोई नहीं है और बाद में एक्सचेंज पर करना ऐसे में बंद सकता है। हमेशा इसी तरहडेरिवेटिवऔरबॉन्डकारोबार कर हैं। से स्टॉक एक्सचेंजों का हिस्सा हैं। इतिहास का के से है मिट्टी की गोलियों से के लिए सबूत मिलत है। विद्वानों के बीच थोड़ा आम सहमति नहीं है की जब कॉर्पोरेटशेयरपहले कर रहा था। कुछ में ईस्ट इंडिया कंपनी के संस्थापक महत्वपूर्ण के रूप है दूसरों पहले के करते है। में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के का है कि एकशेयर रोमके रूप में थे। में स्थापित किया गया था इससे पहले
स्टॉक एक्सचेंज स्ट्रीट मैनहट्टन सिटी संयुक्त में स्थित बाज़ार है। यह ट्रिलियन पर अपनी कंपनियों के बाज़ार के साथ विश्व का सबसे बड़ा बाज़ार है। में औसत लगभग बिलियन था। का किया जाता है जो में इलेक्ट्रॉनिक स्टॉक एक्सचेंज के साथ के हुआ। ट्रेडिंग स्ट्रीट में स्थित है और इसमें की के लिए कमरे हैं। स्ट्रीट में में बंद कर दिया गया। स्ट्रीट और एक्सचेंज के कोनों के बीच स्ट्रीट में स्थित भवन स्ट्रीट के भवन के मेंराष्ट्रीय स्थल के रूप में किया गया। इतिहास के मूल को मई में जा सकता है जब के स्ट्रीट के दलालों स्ट्रीट पर बटनवुड पेड़ के बटनवुड समझौते पर किया गया। कोर का मसौदा किया और का स्टॉक एंड एक्सचेंज बोर्ड रखा एंथोनी स्टॉकहोम एक्सचेंज के गए। एक्सचेंज का पहला केंद्रीय स्थान में स्ट्रीट पर किराए पर लिया गया था। में के के में उस स्थान के जाने के बाद एक्सचेंज में हुआ। में स्टॉक एंड एक्सचेंज अपने वर्तमान स्टॉक एक्सचेंज में बदल गया। में एक्सचेंज स्ट्रीट पर हुआ। से के बीच की में वृद्धि हुई और विस्तृत बाज़ार में कारोबार संचालन के लिए बड़ी की ज़रूरत थी।नए भवन डिज़ाइन में के लिए वास्तुकारों को किया गया एक्सचेंज जार्ज बीपोस्ट प्रस्तुत डिज़ाइन का किया। मई को स्ट्रीट पर स्थित एक्सचेंज की इमारत और निकटवर्ती भवनों के तोड़फोड़ का शुरू किया गया। स्ट्रीट पर स्थित भवन की मिलियन थी और यह अप्रैल उस ट्रेडिंग फ़्लोर का फ़ीट मी हुए वह के सबसे विशाल स्थानों में से था और उसमें पर लगे थे। भवन के अग्रभाग में स्तंभशीर्ष हैं जिसके ऊपर वेलैंड के से क्विन्सी मूर्तियों सहित उत्कीर्ण की स्थित है जोमानव के कार्यों को संरक्षित करने करता है। भवन स्थल के रूप में किया गया और को स्थलों की पंजी में जोड़ा गया। में कार्यालयों के लिए ट्रोब्रिज एंड लिविंग्स्टन भवन औरगैरेजनामक ट्रेडिंग फ़्लोर
एक्सचेंजयास्टॉक एक्सचेंजशेयर स्टॉक के के लिए है। एक्सचेंज अनेक प्रदान कर सकता है जैसे मुद्दे और प्रतिभूतियों के और साधनों और की घटनाओं और का बाजारों अक्सर के रूप में करते है जहां खरीदारों और विक्रेताओं के लिए केंद्रीय स्थान पर मिलते हैं। के लिएन्यू एक्सचेंजअमेरिका केन्यू में स्ट्रीट पर स्थित है औरबॉम्बे स्टॉक एक्सचेंजभारत केमुम्बईशहर मेंदलाल स्ट्रीटपर स्थित है। एक्सचेंज में अधिकतर एक्सचेंजों में केवल उन्हींकम्पनियोंव संगठनों के शेयरों में करने की है जो उस एक्सचेंज के साथ होने के लिए को एक्सचेंज के नियमों का करना है जैसे कि रूप से अपनी और का देना अपने सभी की कानून रूप से जाँच करवाना इत्यादि। इन नियमों से शेयरव्यापारियों को यह है कि की स्थिति कितनी है का स्टॉक एक्सचेंज पर करने के लिए किया जाना आमतौर पर कम से कम रखने के लिए केंद्रीय स्थान है लेकिन से इस तरह के से जुड़ा हुआ है उपयोग करते है जो उन्हें वृद्धि की और लेनदेन की में कमी का है। पर के हैं जो दलालों के लिए प्रतिबंधित है। के वर्षों में स्थानों जैसे इलेक्ट्रॉनिक संचार ट्रेडिंग सिस्टम और बाजारों से अनेक गतिविधियों लिया है। निवेशकों और की आरंभिक बाजारमें किया के है और बाद में बाजारमें किया जाता है। में अक्सर का सबसे महत्वपूर्ण है। बाजारों में और आपूर्ति के सभीमुक्त बाजारके रूप में कंपनियों के शेयरों की कीमत को प्रभावित करने कारकों संचालित कर हैं। आम तौर पर शेयर स्टॉक एक्सचेंज के से किए जाने के लिए कोई नहीं है और बाद में एक्सचेंज पर करना ऐसे में बंद सकता है। हमेशा इसी तरहडेरिवेटिवऔरबॉन्डकारोबार कर हैं। से स्टॉक एक्सचेंजों का हिस्सा हैं। का के से है मिट्टी की गोलियों से के लिए सबूत मिलत है। विद्वानों के बीच थोड़ा आम सहमति नहीं है की जब कर रहा था। कुछ में ईस्ट इंडिया कंपनी के संस्थापक को महत्वपूर्ण के रूप है दूसरों पहले के करते है। में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के मालमेनडियर का है कि एकशेयर रोमके रूप में थे। में स्थापित किया गया था इससे पहले
स्टॉक एक्सचेंज स्ट्रीट मैनहट्टन सिटी संयुक्त में स्थित बाज़ार है। यह ट्रिलियन पर अपनी कंपनियों के बाज़ार के साथ विश्व का सबसे बड़ा बाज़ार है। में औसत लगभग बिलियन था। का किया जाता है जो में इलेक्ट्रॉनिक स्टॉक एक्सचेंज के साथ के हुआ। ट्रेडिंग स्ट्रीट में स्थित है और इसमें की के लिए कमरे हैं। स्ट्रीट में में बंद कर दिया गया। स्ट्रीट और एक्सचेंज के कोनों के बीच स्ट्रीट में स्थित भवन स्ट्रीट के भवन के मेंराष्ट्रीय स्थल के रूप में किया गया। इतिहास के मूल मई में जा सकता है जब के स्ट्रीट के दलालों स्ट्रीट पर बटनवुड पेड़ के बटनवुड समझौते पर किया गया। कोर संगठन का मसौदा किया और का स्टॉक एंड एक्सचेंज बोर्ड रखा एंथोनी स्टॉकहोम एक्सचेंज के गए। एक्सचेंज का पहला केंद्रीय स्थान में स्ट्रीट पर किराए पर लिया गया था। में के के में उस स्थान के जाने के बाद एक्सचेंज में हुआ। में स्टॉक एंड एक्सचेंज अपने वर्तमान स्टॉक एक्सचेंज में बदल गया। में एक्सचेंज स्ट्रीट पर हुआ। से के बीच की में वृद्धि हुई और विस्तृत बाज़ार में संचालन के लिए बड़ी की ज़रूरत थी।नए भवन डिज़ाइन में के लिए वास्तुकारों को किया गया एक्सचेंज जार्ज बीपोस्ट प्रस्तुत डिज़ाइन का किया। मई को स्ट्रीट पर स्थित एक्सचेंज की इमारत और निकटवर्ती भवनों के तोड़फोड़ का शुरू किया गया। स्ट्रीट पर स्थित भवन की मिलियन थी और यह अप्रैल उस ट्रेडिंग फ़्लोर का फ़ीट मी हुए वह के सबसे विशाल स्थानों में से था और उसमें पर लगे थे। भवन के अग्रभाग में स्तंभशीर्ष हैं जिसके ऊपर वेलैंड के से मूर्तियों सहित उत्कीर्ण की स्थित है जोमानव के कार्यों संरक्षित करने करता है। भवन को स्थल के रूप में किया गया और को स्थलों की पंजी में जोड़ा गया। में कार्यालयों के लिए ट्रोब्रिज एंड लिविंग्स्टन भवन औरगैरेजनामक ट्रेडिंग फ़्लोर
जोन्स एवरेज याडीजेआईए जोन्स औद्योगिक औसत एकशेयर सूचकांकहै जो संयुक्त मेंस्टॉक एक्सचेंजोंमें बड़ी कंपनियों के स्टॉक प्रदर्शन को है। यह सबसे अधिक अनुसरण किए जाने इक्विटी सूचकांकों में से है फिर भी कई लोग कुल जैसे की में अमेरिकी का मानते हैं क्योंकि यह केवल बड़ी कैप कंपनियों शामिल करता है यहबाजार पूंजीकरणसे नहीं है औरभारित उपयोग नहीं करता है। अप्रैल से जोन्स एवरेज में शामिल हैं अप्रैल तक डीजेआईए के मई को इसके शुरू होने के बाद से बार बदल चुके है।जनरल इलेक्ट्रिककी पर सबसे लंबी थी जो में शुरू हुई और में हुई। के बाद में परिवर्तन इस हैं निवेश के तरीके डीजेआईए में निवेशइंडेक्स फंड्सके साथसाथडेरिवेटिव्सजैसे किविकल्प अनुबंधऔरवायदा अनुबंधके संभव है। और एक्सचेंजट्रेडेड अनुबंध अनुबंध रसीदें मशीन जोन्स के को
सूचकांक अंग्रेजी बाजारके का है। इसकी चयनितशेयरों की कीमतों से की है। यहनिवेशकोंऔर प्रबंधकों का करने के लिए और विशिष्टनिवेशोंपर रिटर्न की करने के लिए उपयोग किया जाने है। के दो यह हैं कि यहनिवेश योग्यऔरपारदर्शीहोइसके की विधि स्पष्ट होनी कईम्यूचुअल फंडऔरएक्सचेंजट्रेडेड फंडईटीएफ सफलता की बदलती के साथ को ट्रैक करने का करते हैं। के प्रदर्शन और के बीच कोट्रैकिंग कहा जाता है। सूचकांकों के भारत में दो के स्टॉक एक्सचेंज है बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज नेशनल स्टॉक एक्सचेंज के संस्करण की और निवेश प्रबंधन सूचियाँ इन्हें भी देखें टिप्पणियाँ मूलसे अप्रैल जनवरी कड़ियाँ संबंधितविकिमीडिया मीडिया
एंड पी एकशेयर सूचकांकहै जो संयुक्त मेंस्टॉक एक्सचेंजोंमें बड़ी कंपनियों के स्टॉक प्रदर्शन को है। यह आमतौर पर सबसे अधिक किए जाने इक्विटी सूचकांकों में से है और कई लोग इसे के निरूपणों में से मानते हैं।लाभांश सहित का औसत कुल में स्थापना के बाद से रहा है कई ऐसे थे जहां में से अधिक की आई।सूचकांक में बार वृद्धि की गई है। के घटकों की के लिएएस एंड पी कंपनियों की सूचीदेखें। जिन घटकों वर्षों में अपने में वृद्धि की है उन्हेंएस एंड पी एरिस्टोक्रेट्सके रूप में जाना जाता है। एसएंडपी एकपूंजीकरणभारित सूचकांकहै और की सबसे बड़ी कंपनियों का प्रदर्शन के कुल प्रदर्शन का है। ट्रैक करने फंडों कोवॉरेन सी बोलोगऔरटोनी रॉबिंसद्वारा लंबी समयावधि निवेशकों के लिए निवेश के रूप में अनुशंसित किया गया है। में केवल संयुक्त में शामिल हैं इसमें कई शामिल हैं में शामिल संयुक्त में अपने का औसत केवल करती हैं। यह इंडेक्सकॉन्फ्रेंस लीडिंग इकोनॉमिक इंडेक्सकी के कारकों में से है जिसका उपयोग की दिशा का लगाने के लिए किया जाता है। कईटिकर प्रतीकोंके साथ है जिनमें शामिल हैं जो वेबसाइट पर निर्भर करते है।सूचकांक सेकंड दिन अपडेट के साथ किया जाता है। एंड पी का रखरखावएस एंड पी जोन्स इंडिसेस किया जाता है जोएस एंड पी के स्वामित्व एकसंयुक्त उद्यमहै और इसके घटकों का द्वारा किया जाता है। जनवरी जनवरी जनवरी अक्टूबर मूल से मूलसे जनवरी मूलसे जनवरी मूल से सितंबर जनवरी सितंबर जनवरी
एंड पी स्टॉक इंडेक्समेंलार्जकैपकंपनियों शामिल हैं इसका रखरखावएसएंडपी जोन्स इंडाइसेसद्वारा किया जाता है यह अमेरिकी स्टॉक एक्सचेंजों पर करता है और के पर अमेरिकी इक्विटी के लगभग को शामिल करता है। इंडेक्स को कैपिटलाइजेशन किया जाता है इसलिए अधिक के अधिकांश बातों के लिए हैं। सूचकांक के और के एसएंडपी जोन्स नियमों का उपयोग करके रूप से अपडेट किए हैं। कहा जाता है पर मे इंडेक्स में स्टॉक हैं क्योंकि इसमें कंपनियों में से के दो शामिल हैं। एंड पी के स्टॉक घटकों की में हुए चयनित परिवर्तन एंड पी डाओ जोन्स सूचकांकएस एंड पी के घटकों समयसमय पर करता है आमतौर पर के में रखने के लिए क्योंकि में बढ़तीसिकुड़ती रहती हैं। और के बीच सूचकांक घटकों घटकों किया गया था। इन्हें भी देखें एसएंडपी कंपनियों की मूल से फ़रवरी मूलसे को मूल से मई मूलसे को तिथिसीएस को अक्तूबर को मूलसे मूलसे को मूलसे मूलसे सितंबर को
माउंटेन कैलिफोर्निया केसैन फ्रांसिस्कोखाड़ी क्षेत्र में स्थित है। यह क्रूज़ पर्वतों के दृश्यों के लिए किया गया है।यहाँ पैदल के और की के साथ बड़ी की वृद्धि हुई है। माउंटेन में कई प्रौद्योगिकी कंपनियों का है। आज में सबसे बड़े प्रौद्योगिकी कंपनियों गूगलमोज़िलाफाउंडेशन सिमेंटेक और सहित के इस में हैं। सांता परिवहन और सनीवेल के पड़ोसी शहरों के साथ के है। पृ॰ मूल से जनवरी अप्रैल का जाँचें
सैन फ्रांसिस्को के क्षेत्र पर फैला हुआ है ज़्यादातर सैन क्षेत्र में सैन के उत्तरी में। सैन संयुक्त में सबसे बड़ा क्षेत्र है जिसकी जनसंख्या है। यह स्थल हैऔर इसे इसके गर्मियों कोहरे चढ़ाइयों और सीमाचिह्नों की वजह से जाना जाता है। कुछ हैंगोल्डन सेतु केबल अलकत्राज़ फिशरमैन्स और इसका ज़िला। यहाँवेल्स फार्गोट्विटरएयरबीएनबीसेल्सफोर्सड्रॉपबॉक्सउबर इत्यादि।यह कई सांस्कृतिक संस्थानों का भी है जैसे सैन विश्वविद्यालय कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय आदि। में पूरे कैलिफोर्निया में सूखों की वजह से की जल कमज़ोर पड़ रही है। इतिहास सैन में सबसे अवशेष ईपू से गए हैं।ओहलोने समूह की जाति यहाँ कुछ छोटे गाँवों में बसती थीं। की समूह में इस क्षेत्र में जो कि सैन खाड़ी पर यूरोपीयों शुरू किया गया पहला था।पहली गई जब सैन जहाज़ खाड़ी पर लगाया गया।अगले स्पेनियों सैन प्रेसिडेंसी की स्थापना की जिसके बाद बोतिस्ता आनज़ा मिशन की शुरुआत हुई। में स्पेनी से मेक्सिको की के बाद यह क्षेत्र मेक्सिको का हिस्सा बन गया। मेक्सिको के में यह घटती गई और ज़्यादा से ज़्यादा संपत्ति बन गई। में विलियम अंग्रेज़ीमेक्सिकन पहले स्थानीय की स्थापना कीजो वर्तमान स्क्वायर के स्थित है। के साथ मिलकर उसने में बुएना के लिए राहों की बनाई। मेक्सिकनअमेरिकी के स्लोट कैलिफोर्निया पर कब्ज़ा कर लिया और दो दिन बाद बुएना पर भी अपना हक़ जताया। के होने के बाद मेक्सिको यह क्षेत्र संयुक्त को सौंप दिया और इस का सैन रख दिया गया। स्थान पर स्थित होने के यह गया। में कैलिफोर्निया को संयुक्त में का दर्जा दिया गया जिसके बाद संयुक्त सेना सैन खाड़ी को रखने के लिए पर अलकाट्राज़ द्वीप पर किले का किया।नेवाडाके कॉमस्टॉक लोड में के के बाद और लोगों कैलिफोर्निया शुरू कर दिया। अप्रैल को सैन उत्तरी कैलिफोर्निया में हुई। के कारण इमारतें
कैलिफ़ोर्नियासंयुक्त पर स्थित है। यह का सबसे अधिक और क्षेत्रफल मेंअलास्काऔरटेक्ससके सबसे बड़ा हैं। कैलिफ़ोर्निया के मेंऔरिगन और में मेक्सिको है। कैलिफ़ोर्निया की राजधानीसैक्रामेण्टोहै। संयुक्त की में यह की हिस्सेदारी रखता है।अगर कैलिफ़ोर्निया में उसका सकल स्थान पर और वें स्थान पर होती। अंग्रेज़ी की है जो लगभग के रूप में बोलती है। स्पेनी औरटागालोग बोली है।लॉस एंजेलिससबसे बड़ा है। कैलिफ़ोर्नियाशब्द का पहला अर्थ कैलिफ़ोर्निया था। बाद में इसको कैलिफ़ोर्नियानेवाडायूटाएरिज़ोनान्यू औरवायोमिंगको संबोधित करने के लिये किया जाने लगा। जनसांख्यिकी में कैलिफ़ोर्निया की थी। यह से अधिक है। और के बीच में से बढ़ी। से लगभग कैलिफ़ोर्निया के लोग राज्यों गए जैस किटेक्ससनेवाडाऔरएरिज़ोना। कैलिफ़ोर्निया की कैलिफ़ोर्निया की सन कैलिफ़ोर्निया संवैधानिक सम्मेलन में अपनाया गया था और से डिजाइन में है। मे देवीमिनर्वा गया है। वह ज्ञान औरयुद्धकी है। इस पर शब्द लिखा है मेंजिसका अर्थ हैमैंने इसे हैयह कैलिफ़ोर्निया आदर्श है। का मूल डिजाइन अमेरिकी सेनामेजररॉबर्ट किया गया था और उत्कीर्ण किया गया था। बियर अमेरिकी कैलिफोर्निया का है। के अग्रदूत पहली बार ध्वजविद्रोहके उड़ाया गया था और इसे के रूप में भी जाना जाता था। मूलसे को जनवरी सीएनएनमूलसे अक्तूबर मई मूल से एसोसिएटेड प्रेस जनवरी मूल से जनवरी मूलसे को मूलसे ब्यूरो दिसम्बर मूल से कड़ी
सैक्रामेण्टोसंयुक्त की है। यह कैलिफ़ोर्निया की और का है। यहाँ की से अधिक है। इसके इसके के क्षेत्रों में के लगभग लोग और रहते हैं। मेंटाइमपत्रिका इस को के सबसे का दर्जा दिया था। शब्दस्पेनीऔरपुर्तगालीभाषाओं से है जिसका अर्थ है विधियाँ। का है जिससे लोगों ईश्वरीय प्रेम है। की स्थापनामें सुट्टर की गई थी। यह स्थान कैलिफ़ोर्निया कीस्वर्ण होड़द के बहुत महत्वपूर्ण था। स्वर्ण होड़ वह था जब कैलिफ़ोर्निया में सोने की हुई। बहुत से लोग की में कैलिफ़ोर्निया उस में वह स्थान था जहाँ पर का था। इसी स्थान पर एक्सपेस का स्टेशन था। उस स्थान पर हैं जहाँ पर से मिलती थी। की के में यह बहुत महत्वपूर्ण थी क्योंकि इससे जहाज़ इस स्थान तक सकते थे। सैक्रामेन्टो का रेलमार्गों का कस्बा था। इस कारण सैक्रामेन्टो कस्बा बना और इस कारण करने का बहुत महत्वपूर्ण केन्द्र बना। केविन जॉनसन के हैं। गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। अक्तूबर को को सितम्बर अआ ब्यूरो सितम्बर गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। के सबसे में टाइम मूल से कड़ियाँ एंजेलिस संयुक्त ब्यूरो प्रभाग
समय देशों की उस कहते हैं जहाँ के में जल्दी होने रौशनी का के लिए में घड़ियों कर दिया जाता है। आमतौर पर दि॰ब॰स॰ में में निर्धारित शुरूआती और अंतिम करके आदेश घड़ियों को घंटा जाता है। इस से पूरे की लगभग घंटे पहले शुरू है और घंटे पहले ख़त्म है बत्तियाँ घंटा कम हैं और की है। इन्हें भी देखें मशीन
वह है जिससे विश्व का और घड़ियाँ हैं। यह समय अंश कीदेशान्तर सौर समयके है । अंग्रेज लोग यूटीसी जैसा मानते हैं। समयस॰स॰स॰ विश्व के का है जिसकेई विश्वभर में घड़ियाँ एवं किये हैं। यहग्रीनिच समय के बहुत अनुवतियों में से है। कार्यों की दृष्टि से और हैं किन्तु अब वैज्ञानिक समुदाय नहीं किया जाता है। अन्तर्राष्ट्रीय समय अंतरालों पर जोड़े गयेलोन सैकिण्डसहित है। यह सैकिण्ड की के कारण जोड़े हैं। इनसे की से बनी रहती है। औसत सौर है जो कि की में जाता है। और के बीच का से अधिक नहीं अतएव यदि आवश्यक टर्म टाइम की जा सकती है। प्रयोगों समय भी और है। मिटाने है के से जाता है। लघुरूप कड़ियाँ
प्रणालीमेंखगोलीय स्थित किसी ग्रह की स्थिति के लिए उस स्थान केक्रांति औररेखांश का जाता है।खगोलीय गोलेकिसी का रेखांश पर उस की के दिशा में स्थिति है। यहदेशान्तरसे अलग है जो किसी स्थान की पर स्थिति बनाने के लिएअक्षांशके साथ है। पर रेखांश का उसी है जैसे का पर लेकिन रेखांश की रेखा के ऊपर पर है। शब्द रेखांश भी कहा जाता है क्योंकि पर रेखांश है।
आरोहणअंग्रेज़ीराइट लघुरूप है दो निर्देशांकों में से है। दूसरा है।
भूगोलमें किसी स्थान की स्थिति के लिए उस स्थान जाता है। किसी स्थान का अक्षांश पर उस स्थान की स्थिति को है। उत्तरी और ध्रुवों का क्रमशः है। इस सभी बिन्दुओं का है। रेखा से जाने रेखा है। की उत्तरी एवं दिशा में के से जाने पर हैं कि किसी भी स्थान का से अधिक नहीं सकता। के उत्तरी कोउत्तरी गोलार्धऔर कोदक्षिणी जाता है। रेखाएँ रेखाएँ है इनकी है। अंश के पर कल्पित किये जाने पर रेखाओं की कुल और यदि दोनों रेखा जाय क्योंकि हैं है। के पर जाने पर किन्हीं दो रेखाओं के बीच की किलोमीटर है विशिष्ट रेखायें की कुछ रेखाएँ जिनके विशेष हैंभूमध्य रेखाके ऐसी और रेखाएँ हैं जो विशेष हैं किसी भी स्थान की उत्तरी की ओर की दूरी का है। कोकी रेखा गया है। से उत्तरी की ओर की सभी दूरियाँ उत्तरी और की ओर की सभी दूरियाँ में है। की ओर बढ़ने पर से का बढ़ता जाता है और का है। सभी रेखाएँ परस्पर और हैं। ध्रुवों की ओर जाने से छोटे होने लगते हैं। दो रेखाएँ के बीच में जो स्थान जाता है उस स्थान को जोन कहते हैं। के किसी स्थान सेसूर्यकी ऊँचाई उस स्थान के पर निर्भर करती है। अक्षांशों पर के सूर्य सिर के ऊपर रहता है। के पर पड़ने सूर्य की किरणों की अक्षांशों पर अलग अलग हैं। के पर के किसी भी की स्थिति का उस स्थान के और के किया जाता है। किसी स्थान के को के लिए अब की दो विधियाँ में रही हैं। के रेखाओं की विशेषताएँ सभी रेखाऐं दूसरे के हुए के रूप में हैं। इन्हें भी कहा जाता है। सभी रेखाऐं पर शुद्ध दिशा में हुई हैं। सभी रेखाओं में केवल रेखा वृहत है। रेखा एवं छोड़कर सभी रेखाएं हैं। रेखा के दोनों ओर छोटे हैं। उत्तरी हैं। रेखाओं का अधिकतम
रेखाओं में से हैं पर हैं जो उत्तरी में स्थित है। इस रेखा से उत्तरी तक का कटिबन्धकहलाता हैं। इन्हें भी देखें
कर्क रेखाके पर ओर गई रेखा हैं। यह रेखा पर उन रेखाओंमें से हैं जो हैं। कर्क रेखा हैं जिसपरसूर्यदोपहर के चमकता हैं। यह क्रांति के है जबउत्तरी जाता है। इस रेखा की स्थिति स्थायी नहीं हैं वरन इसमें के अनुसार रहता है। जब सूर्य इस रेखा के ऊपर है उत्तरी में वह दिन सबसे सबसे है। यहां इस दिन सबसे अधिक है क्योंकि सूर्य की किरणें यहां पड़ती हैं। कर्क रेखा के सिवायउत्तरी क्षेत्रों में भी किरणें अधिकतम हैं।इस कर्क रेखा पर स्थित क्षेत्रों में है कहें कि नहीं बनती है। इस कारण इन क्षेत्रों को अंग्रेज़ी में शैडो ज़ोन कहा गया है। इसी के गोलार्धमें भी रेखा है जोमकर रेखाकहलाती हैं।भूमध्य दोनो के बीचोबीच स्थित हैं। कर्क रेखा सेमकर रेखाके बीच के स्थान कोउष्णकटिबन्धकहा जाता हैं। इस रेखा को कर्क रेखा इसलिए कहते हैं क्योंकि क्रांति के सूर्य की राशिमें हैं। सूर्य की रेखासे कर्क रेखा की ओर बढ़ने कोउत्तरायणएवं कर्क रेखा से मकर रेखा कोदक्षिणायनकहते हैं। इस के में हैं। भारत में कर्क रेखाउज्जैनशहर से निकलती है। इस कारण हीजयपुरके द्वितीयने यहांवेधशालाबनवाई इसे जंतर कहते हैं। यह के के लिए है। इस कारण यह स्थानकालगणनाके लिए सटीक जाता है। यहां से अधिकतरहिन्दू हैं। कर्क रेखा विश्व के इन देशों से की ओर बढ़ते हुए गुज़रती है संयुक्त केवल कोई भी द्वीप इस रेखा पर नहीं है। यह एवं द्वीपों के बीच से निकलती है। में किया गया। इसका क्षेत्र कर्क रेखा सीमित है। गुआंगज़ोऊ के से और जब छूट गया पर अपनी परछांई मशीनभास्कर पर मकर संक्रांति परंपराएँ और पर के शुभारंभ पर पर समारोहमृत कड़ियाँयाहू पर कड़ियाँ का पर का संगममृत कड़ियाँवेबदुनिया पर
भूगोलमें किसी स्थान की स्थिति के लिए उस स्थान जाता है। किसी स्थान का अक्षांश पर उस स्थान की स्थिति है। उत्तरी और का क्रमशः है। इस वृत्तके सभी बिन्दुओं का है। रेखा से जाने रेखा है। की उत्तरी एवं दिशा में के से जाने पर हैं कि किसी भी स्थान का से अधिक नहीं सकता। के उत्तरी कोउत्तरी गोलार्धऔर कोदक्षिणी जाता है। रेखाएँ रेखाएँ है इनकी है। अंश के पर किये जाने पर रेखाओं की कुल और यदि दोनों रेखा जाय क्योंकि हैं है। के पर जाने पर किन्हीं दो रेखाओं के बीच की किलोमीटर है विशिष्ट रेखायें की कुछ रेखाएँ जिनके विशेष हैंभूमध्य रेखाके ऐसी और रेखाएँ हैं जो विशेष हैं किसी भी स्थान की उत्तरी की ओर की दूरी का है। कोकी रेखा गया है। से उत्तरी की ओर की सभी दूरियाँ उत्तरी और की ओर की सभी दूरियाँ में है। की ओर बढ़ने पर से का बढ़ता जाता है और का है। सभी रेखाएँ परस्पर और हैं। की ओर जाने से छोटे होने लगते हैं। दो रेखाएँ के बीच में जो स्थान जाता है उस स्थान जोन कहते हैं। के किसी स्थान सेसूर्यकी ऊँचाई उस स्थान के पर निर्भर करती है। अक्षांशों पर के सूर्य सिर के ऊपर रहता है। के पर पड़ने सूर्य की किरणों की अक्षांशों पर अलग अलग हैं। के पर के किसी भी की स्थिति का उस स्थान के और के किया जाता है। किसी स्थान के के लिए अब की दो विधियाँ में रही हैं। के रेखाओं की विशेषताएँ सभी रेखाऐं दूसरे के हुए के रूप में हैं। इन्हें भी कहा जाता है। सभी रेखाऐं पर शुद्ध दिशा में हुई हैं। सभी रेखाओं में केवल रेखा वृहत है। रेखा एवं ध्रुवों छोड़कर सभी रेखाएं हैं। रेखा के दोनों ओर छोटे हैं। उत्तरी हैं। रेखाओं का अधिकतम
मकर रेखा ट्रॉपिक ऑफ़ कैप्रीकॉर्न रेखाके पर से की ओर गई रेखा हैं। दिसम्बर कोसूर्यमकर रेखा पर चमकता है। मकर रेखा रेखाओं में से हैं पर हैं। मकर रेखा की रेखा हैं जिसपर सूर्य के चमकता हैं। यह संक्रांतिके हैं। जब सूर्य के जाता है।उत्तरी गोलार्धमेंकर्क रेखाउसी है जैसे में मकर रेखा। मकर रेखा के में स्थित क्षेत्रमे आते हैं। मकर रेखा के कर्क रेखा के मे स्थित क्षेत्रउष्णकटिबन्धकहलाता है। इन्हें भी देखें
सूर्यअथवासूरजसौरमंडलके में स्थित एकताराजिसके चारों सौरमंडल के हैं। सूर्य हमारे सौर का सबसे बड़ा है और उसका लगभग हज़ार किलोमीटर है अधिक है जो से तकऊर्जाका यह शक्तिशाली रूप से हाइड्रोजन और गैसों का विशाल है।परमाणु विलयकी सूर्य अपने केंद्र में पैदा करता है। सूर्य से का पर पहुँचता है जिसमें से में जाता है बनाने में आता है और बहुत सी पेड़पौधे हैं।इसकी मजबूतगुरुत्वाकर्षणशक्ति कक्षाओं में हुए और ग्रहों इसकी कर रखती है। सूर्य से की औसत दूरी लगभग किलोमीटर है सूर्य से पर आने में मिनट का लगता है। इसी महत्वपूर्ण जैवरासायनिक है जो पर जीवन का है। यह के जलवायु और को प्रभावित करता है। सूर्य की का निर्माणहाइड्रोजनहिलियमलोहानिकेलऑक्सीजनसिलिकनसल्फरमैग्निसियमकार्बननियोनकैल्सियमक्रोमियमतत्वों से हुआ है।इनमें से हाइड्रोजन सूर्य के की का हिलियम है। इस जलते हुए गैसीय को दूरदर्शी से देखने पर इसकी पर छोटेबड़े धब्बे पड़ते हैं। इन्हें सौर कलंक कहा जाता है। कलंक अपने स्थान से सरकते हुए दिखाई पड़ते हैं। इससे वैज्ञानिकों है कि सूर्य पूरब से की ओर दिनों में अपने अक्ष पर करता है। जिस और ग्रह सूरज की करते हैं उसी सूरज भी के केन्द्र की करता है। इसको करनें में से करोड़ लगते हैं इसे भी कहते हैं। विशेषताएँ ताराहै जो सौरमंडल के कुल का लगभग करता है। करीब लाखवें के अनुमानितचपटेपनके साथ यह करीबकरीब हैइसका है कि इसका इसके से केवल किमी से अलग है।जैसा कि बना हैं और नहीं है यह अपनेध्रुवोंपर की अपेक्षा से है। यह घूर्णनके रूप में जाना जाता है और सूर्य केसंवहनएवं से की ओर ढलानके कारण की की वजह से हुआ है। यह सूर्य के संवेगके बड़े हिस्से का वहन करती है जैसा के उत्तरी से गया और इस है। इसवास्तविक घूर्णनकी रेखा पर लगभग दिन और ध्रुवों में दिन की है। सूर्य की के साथ के हमारी बदलती स्थिति के कारण इस का अपनी रेखा परस्पष्ट घूर्णनकरीबन दिनों का है।इस के घूर्णन का प्रभाव सूर्य की रेखा पर के से करोड़ है। ग्रहों के प्रभाव भी है और सूर्य के को
भौतिकीमेंकक्षायाऑर्बिटदिक् में स्थित के कहते हैं जिसपर कोई उस की करती है।खगोलशास्त्रमें अक्सर उस पर कोई बड़ा ग्रह स्थित है जिसके कोई ग्रह उपग्रह अपनी में उसकी करता है। यदिखगोलीय वस्तुओंकी कक्षाओं को जाए कई तरह की कक्षाएँ हैं कुछ हैं कुछ हैं और कुछ इन से अधिक हैं।
दिक् के उस विस्तार फैलाव कहते हैं जिसमें वस्तुओं का है और घटनाएँ घटती हैं।मनुष्यों के नज़रिए से दिक् के पहलू हैं जिन्हें याडिमेन्शनभी कहते हैं और दाएँबाएँ। भाषाओं में कोअंग्रेज़ीमें स्पेस फ़ारसीमें फिज़ा सिन्धीमें यूनानीमें ख़ोरौस औरजर्मनमें कहते हैं। अंग्रेज़ी में और थ़्रीडिमॅनशनल कहते हैं। अंग्रेज़ी में कहते हैं। दिक् और ऐसे पहलूओं दिक् में मौजूद किन्ही दो वस्तुओं की से स्थिति स्थिति इन पहलूओं पर जा सकती है। हम कह सकते हैं के पहली दूसरी से मीटर ऊपर मीटर और मीटर दाएँ पर स्थित है। इसी तरह से दो पहलूओं दिक् में सिर्फ़ दो से दो वस्तुओं की से स्थिति का लगता है। नक़्शों में इन को और का दिया जाता है। किसी नक़्शे में दो वस्तुओं जगहों कहा जा सकता है के नक़्शे के दिक् में पहला से किमी और किमी में स्थित है। इसी तरह दिक् भी लक़ीर रेखा की सूरत में जा सकती है। किसी भी रेखा पर स्थित दो बिन्दुओं की स्थिति के लिए सिर्फ़ पहलू काफ़ी है। से हम कह सकते हैं के किसी लक़ीर पर स्थित किसी से सेंटीमीटर बाएँ पर मौजूद है। और दिक् जिस दिक् में कोई मरोड़ टेढ़ापन उसे दिक् कहते हैं। यह से बना है। दिक् में दो रेखाएँ कर के उन्हें बढ़ाया जाए उनका का फ़ासला हमेशा और वह से कभी नहीं मिलेंगी। लेकिन वे दिक् में जा रहीं हैं जो स्वयं मुड़ा हुआ है उनमें का फ़ासला बदल सकता है और वे मिल भी सकतीं हैं। की दिक् है। इसपर अगरइक्वेटरपर की ओर दो रेखाएँ बनाई जाएँ वे दोनों के नज़दीक आती जाएँगी और उत्तरी पर जा कर मिल जाएँगी। दिक् में गतियाँ इसी तरह हम किसी दिक् में स्थित दो वस्तुओं की से के बारे में भी सकते हैं। हम ज़मीन से दो आतिशबाज़ियाँ और आसमान की ओर उड़ाएँ अलग अलग वस्तुओं की कर के ऐसी चीज़ें कह सकते हैं हम ज़मीन पर खड़े हैं। अपेक्षा में आतिशबाज़ी किमी घंटा की रफ़्तार से ऊपर जा रही है। आतिशबाज़ी थोड़ी तेज़ है और हमारी अपेक्षा में आतिशबाज़ी कि॰प्र॰घ॰ की से ऊपर जा रही है। कोई
अंग्रेजीनाम से विकिपीडिया पर हैं अंग्रेजी और का केन्द्रीय संस्थान
यह इंग्लैंड के के बजाय अंग्रेजी के पर केंद्रित है इसीलिए इसमें स्कॉटलैंड निर्भर और पूरे आयरलैंड के लेखकों के साथसाथ शामिल के देशों के अंग्रेजी में हैं वीं शताब्दी की शुरुआत तक यह केवल यूनाइटेड निर्भरता और आयरलैंड के से संबंधित है। इसमें ब्रिटेन की भाषाओं में लिखा गया शामिल नहीं है। अंग्रेजी से अधिक वर्षों के विकसित हुई है। अंग्रेजी के शुरुआती रूपों शताब्दी में एंग्लोसेक्सन बसने वालों ब्रिटेन में गई बोलियों के सेट को अंग्रेजी कहा जाता है। स्कैंडिनेविया में स्थापित होने के अंग्रेजी में सबसे है और इंग्लैंड में का दर्जा किया है। में इंग्लैंड की के बाद का लिखित रूप कम आम गया। के प्रभाव में अदालतों संसद और की बन गई। आने के बाद बोली जाने अंग्रेजी अंग्रेजी के रूप में जाना जाता है। अंग्रेजी का यह रूप के तक जब स्टैंडर्ड से अंग्रेजी अंग्रेजी का लंदन स्थित रूप गया। जियोफ्रे कैंटरबरी के ऐसे में अंग्रेजी की वैधता के में महत्वपूर्ण थे जब इंग्लैंड में अभी भी और लैटिन थीं। में जोहान्स प्रिंटिंग प्रेस के आविष्कार भी मानकीकृत करने में मदद की जैसा कि और द शिफ्ट। कवि और विलियम शेक्सपियर रूप से अंग्रेजी में सबसे और के नाटककारों में से जाता है। उनके नाटकों जीवित में अनुवादित किया गया है और किसी भी की में अधिक बार प्रदर्शन किया जाता है। उन्नीसवीं शताब्दी में के पूरे में चित्रकारों संगीतकारों और लेखकों की पीढ़ी किया। वीं शताब्दी के अंत और वीं शताब्दी के प्रारंभ में के के साथ अंग्रेजी पूरी में फैल गई। अपनी पर यह इतिहास का सबसे बड़ा था। तक मिलियन से अधिक लोगों को अपने कब्जे में लिया उस की का उन्नीसवीं और बीसवीं शताब्दी के इन कॉलोनियों और यूएसए अंग्रेजी में अपनी महत्वपूर्ण परंपराओं का करना शुरू कर दिया। और सौ से अधिक वर्षों में ब्रिटेन आयरलैंड संयुक्त के कई लेखकों और उपनिवेशों के सदस्यों को अंग्रेजी में करने के लिएनोबेल है। ऐंग्लोसैक्सन इंग्लैंडमें बसने के और सभ्यता के बीच की स्थिति में थे। और के उन्हे कृषि जीवन का भी था। अपने साथ वे अपने
जातियाँट्यूटानिक सेयूरोपकी उन जनजातियों का है जो भाषाओं में से कोई भी बोलती हैं द्वीपसमूहों के अंग्रेजी तथास्विट्जरलैंडके लोगबेल्जियमके निवासीस्वीडनतथानार्वेके स्कैडिनेवियन लोगहालैंडतथाडेनमार्कके लगभग सभी निवासीइटलीतथाफ्रांसके लोगरूसमें करनेवाले और स्वीडिश अधिकांश लोग तथाअमरीकाअफ्रीकाऔर में बसे हुए वे लोग जो मूलत देशों से गए। आदि संज्ञाओं की तरह ट्यूटानिक शब्द की अब विद्वानों के अनुसंधान का गई है। उनके मूल की अब भूल गए हैं। के में लोगों इसकी पूरी जानकारी थी। उसने जानपद कविताओं के जो दिए हैं उनमें जातियों के मूल पुरुषों का है। उन कविताओं में से की हुईं ऐसा है। अंग्रेजी कागज पत्रों में भी इन जातियों के मूल पुरुषों की वंशावलियाँ मिलती हैं। और की दृष्टि से आज इन जातियों में काफी है। लेकिन जातियाँ आज यूरोप की जातियाँ हैं। प्रारंभिक में विशेषताएँ बहुत स्पष्ट रहीं होंगी। लंबा जो आज यूरोप के सुदूर में जाता है वैसा स्विट्जरलैंड उसके के प्रदेशों की श्मशान में गड़े कंकालों खोपड़ियों में जाता है। इन अवशेषों के पर यह कहा जाता है कि आज की ट्यूटन जातियों उस के इनके मूल पुरुषों में बहुत अधिक नहीं है। उत्तर के अवशेषों से इन जातियों के संबंध में अधिक जानकारी नहीं मिलती। लेकिन की मेक्लेनबुर्ग जुटलैंड स्वीडन द्वीपों में हुए संबंधी अनुसंधानों से जातियों की प्रारंभिक सभ्यता पर काफी पड़ता है। कला की दृष्टि से लोग उन्नत थे सभ्यता से इनका आदान प्रदान चलता था ऐसा दिखाई है। लौह के प्रारंभ से प्रभाव बढ़ता गया और सभ्यता के केंद्रों से लोगों का संबंध टूटता गया। हालैंड देशों के निवासी अपने पड़ोसियों से थे इसके ईसा पहली शताब्दी के से स्पष्ट रूप से मिलते हैं। इस लोग इन्हें से जानते थे। यह संभवत लोगों का दिया हुआ है और सर्वप्रथम की में कतिपय जातियों के लिये प्रयुक्त था। वर्तमान के प्रारंभ में जातियाँ से तक फैली हुई थीं। सीजर के पहले चुकी थीं। लेकिन सीजर के आक्रमणों इनका दिया। के दोनों तटों पर लोग बसे हुए थे पर इनमें से अधिकांश जातियाँरोमन थीं। सुदूर की जाति संभवत की में जाति थी और सुदूर की जातियाँ
स्वीडन यूरोपीय महाद्वीपमें मेंस्केंडिनेविया प्रायद्वीपमें स्थित है।स्टॉकहोल्मइसकी और सबसे बड़ा है।स्वीडिश भाषाइसकी और है। यहाँ संवैधानिक और है। स्वीडन के एवं मेंनॉर्वे मेंफ़िनलैंडतथा मेंडेनमार्कस्थित हैं। स्वीडन का क्षेत्रफल किलोमीटर का है जिसमे से किलोमीटर क्षेत्र किलोमीटर में नदियाँ और किलोमीटर क्षेत्र है। इस तरह यह यूनियन में सबसे बड़ा है। यहाँ की वर्तमान में लगभग करोड़ है। स्वीडनउत्तरी सागरऔरबोथनिया की खाड़ीके में स्थित है जो इसे लंबी प्रदान करता है औरस्केंडिनेविया प्रायद्वीपके हिस्से को बनाता है। मेंस्कैंडिनेवियाई श्रृंखला है जो स्वीडन कोनॉर्वेसे अलग करती है।फिनलैंडइसकेउत्तरपूर्व में स्थित है। इसकीडेनमार्कजर्मनीपोलैंडरूसलिथुआनियालातवियाऔरएस्टोनियाके साथ सीमाएं हैं और यह ओरेसंड से जुड़ी हुई है। इसकी के साथ सीमा किमी लंबी यूरोप के भीतर सबसे लंबी है। किमी पर क्रिस्टियानस्टेड के हम्मरज़ोन के खाड़ी है। से मीटर फीट पर केबनेकाइज है। संस्कृति और इतिहास के पर स्वीडन भूस्खलन में गया है। प्रांतों आमतौर पर बड़े क्षेत्रों उत्तरी नॉरलैंड केंद्रीय स्वेलैंड और गौतालैंड में समूहीकृत किया गया है। स्वीडन के कुल क्षेत्र का लगभग वनों से हुआ है। गॉटलैंड और ओलैंड स्वीडन के सबसे बड़े द्वीप हैं और और इसकी सबसे बड़ी हैं। जनसांख्यिकी तक स्वीडन की कुल थी।स्वीडन के सांख्यिकी अनुसार को पहली बार बढ़कर मिलियन गई और के तक यह मिलियन से अधिक गई।जनसंख्या लोग है और यह की तुलना में में काफी अधिक है। क्षेत्रों में रहती है।राजधानी शहरस्टॉकहोमकी है क्षेत्र में मिलियन और क्षेत्र में मिलियन। दूसरे और तीसरे सबसे बड़े शहरगोथनबर्गऔरमालमोहैं। नॉरलैंड जो लगभग स्वीडिश क्षेत्र कवर करता है में बहुत कम है लोग किलोमीटर के पहाड़ और दूरस्थ क्षेत्र अधिकांशतः गैर हैं। से के बीच लगभग मिलियन स्वीडिश की का अमेरिकामें कर बस गए जिनमें से अधिकांशसंयुक्त अमेरिकामें बसें। के अमेरिकी के के अनुसार मिलियन से अधिक स्वीडिशअमेरिकी हैं।कनाडामें स्वीडिश लोगों का समुदाय से अधिक है। पर कोई आंकड़े नहीं हैं लेकिन स्वीडन के सांख्यिकी के अनुसार में स्वीडन में लगभग निवासी पृष्ठभूमि के थे जिसमें
स्वीडिश भाषाहै जोस्वीडनफ़िनलैण्डऔरऑलान्द द्वीपमें बोलते है। स्वीडिश रूप सेस्वीडनऔरफ़िनलैण्डके कुछ हिस्सों में लोगो रूप से बोली जाने जर्मनभाषाहै।
फ़िनलैंड फ़िनिश स्वीडिश तौर पर फ़िनलैंड यूरोपके फेनोस्केनेडियन क्षेत्र में स्थित देशहै। इसकी सीमा मेंस्वीडन मेंरूसऔर मेंनॉर्वेस्थित है जबकि फिनलैंड खाड़ी के मेंएस्टोनियास्थित है। की राजधानीहेलसिंकीहै। लगभग की इस के लोग क्षेत्र में रहते हैं। क्षेत्रफल के हिसाब से यह का सबसे बड़ा और के पर में सबसे कम हैं। में बहुसंख्यक लोगों की मातृभाषाफ़िनिशहै वहीं की की मातृभाषास्वीडिशहै। फ़िनलैंड रूप से स्वीडन का हिस्सा था और से रूसी के अंतर्गत ग्रैंड था। रूस से के बाद में फ़िनलैंड की की। फ़िनलैंड मेंसंयुक्त संघमें में ओईसीडी और मेंयूरोपीय संघऔर यूरोजोन में शामिल हुआ। में आर्थिक और सैन्य संकेतकों के पर फिनलैंड का दूसरा सबसे अधिक स्थिर करार दिया गया है। यहाँ का बहत और है। के बारह बजे के बाद कुछ है इसके पहले बजे के ऐसा लगता है कि जैसे अभीअभी हुई हैं। जबकि के दिन में अधिकांश है में कुछ के लिए सूरज के दर्शन है। संयुक्त मूल से अक्टूबर जहां लोगों गप्पें लड़ाना नहीं पसंद बीबीसी मूल से अक्तूबर अक्तूबर अक्टूबर लोग बातों के कैसे रहते हैं बीबीसी ट्रैवल मूल से अक्तूबर अक्टूबर फ़िनलैंडन्यूज़मृत कड़ियाँ
फ़िनिश है जो मुख्यतफ़िनलैंडएस्टोनियाऔरस्वीडनमें बोली है। में अक्तूबर को
फ़िनलैंड फ़िनिश स्वीडिश तौर पर फ़िनलैंड यूरोपके फेनोस्केनेडियन क्षेत्र में स्थित देशहै। इसकी सीमा मेंस्वीडन मेंरूसऔर मेंनॉर्वेस्थित है जबकि फिनलैंड खाड़ी के मेंएस्टोनियास्थित है। की राजधानीहेलसिंकीहै। लगभग की इस के लोग क्षेत्र में रहते हैं। क्षेत्रफल के हिसाब से यह यूरोप का सबसे बड़ा और के पर में सबसे कम हैं। में बहुसंख्यक लोगों की मातृभाषाफ़िनिशहै वहीं की की मातृभाषास्वीडिशहै। फ़िनलैंड रूप से स्वीडन का हिस्सा था और से रूसी के अंतर्गत ग्रैंड था। रूस से के बाद में फ़िनलैंड की की। फ़िनलैंड मेंसंयुक्त संघमें में ओईसीडी और मेंयूरोपीय संघऔर यूरोजोन में शामिल हुआ। में आर्थिक और सैन्य संकेतकों के पर फिनलैंड को का दूसरा सबसे अधिक स्थिर करार दिया गया है। यहाँ का बहत और है। के बारह बजे के बाद कुछ है इसके पहले बजे के ऐसा लगता है कि जैसे अभीअभी हुई हैं। जबकि के दिन में अधिकांश है में कुछ के लिए सूरज के दर्शन है। संयुक्त मूल से अक्टूबर जहां लोगों गप्पें लड़ाना नहीं पसंद बीबीसी मूल से अक्तूबर अक्तूबर अक्टूबर लोग बातों के कैसे रहते हैं बीबीसी ट्रैवल मूल से अक्तूबर अक्टूबर फ़िनलैंडन्यूज़मृत कड़ियाँ
भाषाएँअंग्रेज़ी उत्तरीयूरोपमें उत्तरीफ़िनलैंडनॉर्वेस्वीडनऔर सुदूर पश्चिमोत्तरीरूसमें बोली जाने भाषाओंका समूह है। अक्सर ग़लती से इन सभी भाषाओं जाता है। इन भाषाओं कोसामी लोगबोलते हैं जिन्हें में लैप्प भी कहा जाता था जिस वजह से इन भाषाओं को भी लैप्प कहा जाता था। वर्तमान में लैप्प शब्द जाता है इसलिए इन्हें कहते हैं। उत्तरी सभी भाषाओं में से सबसे बोली है और लोग इसी बोलते हैं। इन्हें भी देखें
रूस रूस ी यूरोपऔरउत्तरी एशियामें फैला ट्रांसकॉन्टिनेंटल है। यह का सबसे बड़ा है किमी से अधिक के बसे हुए क्षेत्र के एकआठवें से अधिक से मिलकर क्षेत्रों तक फैली हुई है और इसमें संप्रभु देशों की सीमा है। रूस की करोड़ है और सबसे अधिक है साथ यहयूरोपमें सबसे अधिक है।मॉस्को यूरोप का सबसे बड़ा है जबकिसेंट पीटर्सबर्गदूसरा सबसे बड़ा और का सांस्कृतिक केंद्र है। रूसी सबसे बड़े और हैं रूसी सबसे अधिक बोली जाने और यूरोप में सबसे अधिक बोली जाने मूल रूस के साथ जिन देशों की सीमाएँ मिलती हैं उनके हैं नॉर्वेफ़िनलैण्डएस्टोनियालातवियालिथुआनियापोलैण्डबेलारूसयूक्रेनजॉर्जियाअज़रबैजानकजाकिस्तानचीनमंगोलियाऔरउत्तर कोरिया। रूसी दिनों से रूस विश्व में अपना स्थान शक्ति के रूप में किया था।प्रथम विश्वयुद्धके बाद विश्व का सबसे बड़ासाम्यवादीदेश बना। यहाँ के लेखकों विश्व में फैलाया।द्वितीय विश्वयुद्धके बाद और शक्ति बनकर उभरा।संयुक्त साथ इसकी वर्षों तक प्रतिस्पर्धा जिसमें आर्थिक और तकनीकी क्षेत्रों में दूसरे से निकलने की होड़ थी। के से यह आर्थिक रूप से गया और में इसकाविघटनहो गया जिसके रूस का सबसे बड़ा बना। में रूस अपने के पद करने का कर रहा है। रूस अभी भी है लेकिन यह के पद से भी बहुत दूर है। इतिहास रूसी लोगों को मूल के इतिहास से जोड़ा जाता है जो और की से थे। इससे पहले यवनों ख़ज़र तुर्कों का रूस में रहा था। आज रूस में कई मूल के लोग रहते हैं रूसीखज़रतातरपोल कज़ाख़ रूसी मूल के लोगों का पूर्वीस्लावोंके से है। से तक अपने पर था। कीव में स्थापित उनका आज के रूसी लोगों का जाता है। कीवी रूसों में ईसाई स्वीकार कर लिया। मेंमंगोलोंके के कारण किवि रुसों का गया। पर के बाद जैसेजैसे मंगोलों की शक्ति में गई रूस भी गया। इस तक रूस सिर्फ यूरोप तक सीमित था यूराल के तक। में में रूसी की स्थापना की जो रूस की कहा जा सकता है। फिर ज़ारों का शासन इस में और की रूसी शक्तिशाली हुआ। में रूस फिर से के रूप में स्थापित जो रूप गया। में वैज्ञानिक खोज़ें हुई थीं परपीटर महानऔर शासकों के प्रयासों से रूस का विस्तार में हुआ।
रूस काराष्ट्रीय ध्वजहै जिसमें चौड़ाई की क्षैतिज पट्टियाँ हैं। सबसे ऊपर सफेद बीच में सबसे पट्टी। कड़ियाँ रूसी का इतिहासमृत कड़ियाँ
आधुनिकरूसका जातिसे शुरू है। जाति जो यूरोपमें बसती है का सबसे गढ़कीवथा जहाँ वीं में स्थापितकीवी रूस की के रूप में जाता है। उस क्षेत्र में इससे पहले भी थे पर वे दूसरी जातियों के थे और उन जातियों के लोग आज भी रूस में रहते हैं ख़ज़रऔर कीवि रुसों कोमंगोलोंके में के परास्त किया गया लेकिन के में मंगोलों का हुआ और मॉस्को रूसी में का उदय सैन्य के रूप में हुआ। से के में रूसी का विस्तार हुआ। लेकर औरमध्य फैल गया।प्रथम विश्वयुद्धमें रूस ख़ासी कठिनाइयों का करना पड़ा और कीबोल्शेविक क्रांतिके बाद रूस से अलग गया।द्वितीय विश्वयुद्धमें अपराजेय लगने सेना के ख़िलाफ अन्ततः करन के बाद रूस के जोसेफ स्टालिन की की में बढ़ी। उद्योगों की क्षमता और की आर्थिक स्थिति में उतार चढ़ाव आते रहे। के दशके में गणराज्यों के समूहसोवियत रूसका हुआ था। द्वितीय के बादशीत के गुजरे इस का में गया। और का उदय कीवि रूसों के मूल के बारे में अनेक हैं। स्कैंडिनेवीवाइकिंगलोगों में पहले से अवस्थितख़ज़ारलोगों को विस्थापित करके कीव में अपनी बनाई। यहीं से रूसी का इतिहास आरंभ है। यह कीवि अगले सालों तक में रहा। इस उत्तरी मुस्लिमअब्बासी ख़िलाफतके बीच संपर्क का किया। यह खज़ार लोगों स्थापित का अनुकरण था। ख़जर लोगों मेंयहूदी अपना लिया था। नौवीं में रुसों इस्लाम करने की भी की थी। इसका कारण था कि इस्लाम में कई रखने की इजाजत थी जिससे कि बहुत हुआ था। पर इस्लाम में शराब की सख़्त की वजह से उसने इस्लाम अपनाने का छोड़ दिया और में रूसी ईसाईयत में संस्कृत हुआ। के बाद मंगोलों की शक्ति में वृद्धि हुई। के ख़ान तेमुज़िन के अनुसरण में सेना हुई और के मेंतातरआक्रमणों की वजह से कीव का गया। लेकिन में के मैदान में के खिलाफ़ की। इसके बाद से रूस के इतिहास में मॉस्को का आता है। मॉस्को रूसी की बना। रूसी का विस्तार इवान जिसे की से भी संबोधित किया जाता है रूसी का विस्तार यूरोप में किया। सबसे पहले उसनेलिथुआनियाके शासक को और उसका फैल गया। इसके बाद इवान जिसे इवान भयंकर कहकर भी करते हैं। उसने
कीवयाकियीवयूक्रेनीयूक्रेनियाई उच्चारणअंग्रेज़ीरूस के में स्थित देशयूक्रेनकी और सबसे अधिक है। यह यूक्रेन मेंद्नीपर किनारे स्थित है। तक इसकी थीजिससे कीव यूरोप सबसे अधिक बन गया।कीवपूर्वी यूरोपका महत्वपूर्ण औद्योगिक वैज्ञानिक शैक्षिक और सांस्कृतिक केंद्र है। यह कई तकनीक उद्योगों संस्थानों और स्थलों का है। में परिवहन और की है जिसमें कीव मेट्रो भी शामिल है। यह कहा जाता है कि का क्यी के पर पड़ा है जो इसके संस्थापकों में से हैं। अपने इतिहास के दौरान कीव यूरोप के सबसे शहरों में से और के कई चरणों से गुज़रा है। अपने इतिहास के दौरान कीव के सबसे शहरों में से और के कई चरणों से गुज़रा। यह संभवत वीं शताब्दी के प्रारंभ में केंद्र के रूप में में था।स्कैंडिनेवियाऔरकॉन्स्टेंटिनोपलके बीच के पर क्षेत्र कीवखज़ारोंकी तक थीजब तक कि उसपर वीं शताब्दी के मेंवरंगियन कब्जा नहीं किया गया था। शासन के शहरकीवन कीराजधानी बन गया जो पहलापूर्वी था। में आक्रमणों के पूरी तरह से गया में कई शताब्दियों तक अधिकांशत प्रभावहीन रहा। यह अपने शक्तिशाली पड़ोसियों पहले लिथुआनिया फिर पोलैंड और अंततःरूसद्वारा क्षेत्रों के में की रहा। वीं के अंत में रूसी कीऔद्योगिक यह फिर से हुआ। में यूक्रेनी द्वारासोवियत रूससे की के बाद कीव इसकी बन गया। के बाद से कीव यूक्रेन का था जिसेलाल सेनाद्वारा घोषित किया गया था और से कीव इसकी थी।द्वितीय विश्व केदौरान लगभग पूरी तरह से गया था लेकिन के बाद के वर्षों में जल्द फिर से गया औरसोवियत सबसे बड़ा बना रहा। मेंसोवियत के यूक्रेनी के बाद कीव यूक्रेन की बना रहा और के क्षेत्रों से यूक्रेनी प्रवासियों की लगातार आमद का किया।देश केबाजार लोकतंत्रमें परिवर्तन के दौरान कीव यूक्रेन का सबसे बड़ा और सबसे बना हुआ है। के के बाद इसका औद्योगिक गया विज्ञान औरप्रौद्योगिकीपर प्रभाव पड़ा लेकिन सेवाओं औरवित्तजैसे के क्षेत्रों और संरचना में निवेश से कीव विकसित रहा साथ हीआवासऔर के लिए प्रदान किया। कीव यूक्रेन के सबसेपश्चिमी के रूप में यहाँ के के साथ कड़े एकीकरण की करने पार्टियों का रहा है। नामकरण यूक्रेनी नामयूक्रेनीहै यूक्रेनीसिरिलिक वर्णमालामें लिखा गया है और आमतौर पर लैटिन अक्षरों में के रूप में लिखा जाता है।वीं की शुरुआत में के मानकीकरण से पहले
में  संकेत यूक्रेनपूर्वी यूरोपमें स्थित है। इसकी सीमा मेंरूस मेंबेलारूसपोलैंडस्लोवाकिया मेंहंगरी मेंरोमानियाएवंमॉल्डोवाऔर मेंकाला सागरऔर से मिलती है। की होने के साथसाथ सबसे बड़ा भीकीवहै। युक्रेन का इतिहास शताब्दी में से है जब यह कीवियन के से बड़ा और शक्तिशाली बनकर खड़ा हुआ। परन्तु शताब्दी में यह उत्तरी लड़ाई के बाद क्षेत्रीय शक्तियों में विभाजित गया। शताब्दी में इसका बड़ा रूसी का और बाकी का आस्ट्रोहंगेरियन में गया। बीच के कुछ के के मेंसोवियत संस्थापक में से बना। में यूक्रेनियाई एसएसआरसंयुक्त सहसंस्थापक बना। के के बाद युक्रेन बना। में रूस के यूक्रेन पर पैमाने पर के बाद में हजार किलोमीटर से अधिक क्षेत्र करने के बाद रूस अभी भी के लगभग हिस्से पर कब्जा कर रहा है। रूस यूक्रेन के शहरों पर करना रखता है जबकि यूक्रेन रूसी जहाजों और सैन्य वाहनों पर ड्रोन करता रहता है। जनवरी से यूक्रेन को लगभग बिलियन की सहायता मिली है जिसमें संयुक्त से बिलियन से अधिक शामिल है यह की की है। लड़ाई और हवाई हमलों में से अधिक हुए हैं जबकि मिलियन लोग रूप से विस्थापित हुए हैं और मिलियन लोग यूक्रेन से गए हैं। मिलियन लोगों सहायता की आवश्यकता है। की यूक्रेन के की के बारे में अलग अलग परिकल्पनाये हैं। सबसे और के अनुसार इसका अर्थ परदेश है जबकि के कुछ अध्ययन में इसका अलग अर्थ क्षेत्र का किया जा रहा है।अधिकतर देशों में इसे द यूक्रेन के से जाना जाता है। इतिहास शताब्दीप्रथम विश्व और क्रांति में और रूस के बीच में यूक्रेन की स्थिति क्षेत्र जैसी थी। इन देशो में से और आधुनिकीकरण के बीच यूक्रेन में भी बुद्धिजीवीवर्ग का उदय हुआ जिनमे कवि मिखाइलो का रहा।रूसतुर्की के बाद रूस के यूक्रेन में तुर्कीयों की में कमी के लिए विशेष करक्रीमियामें आव्रजन किया जिसका कर में हुआ में रूसी अधिकारियों यूक्रेनी कोसैक को कर दिया और इसके दस्तावेज़ जो वींवीं शताब्दी में यूक्रेन के इतिहास के हैं तकसेंट एलिजाबेथ के किलेमें रखे गए थे। के में यूक्रेन से रूसी के सुदूर क्षेत्रों में लोगो का किया गया था। की के अनुसारसाइबेरियामें औरमध्य एशियामें यूक्रेनियन थे।जबकि मेंट्रांससाइबेरियन रेलवेके
उक्रेनी उक्रेनी की है जो मूलतःयूक्रेनमें रहती है। इसका हुआ। यह स्लेवोनिक भाषाओं की में जिसमें इसके रूसी एवं बेलोरूसी हैं। इस के बोलनेवालों की करोड़ से अधिक है। इसकी बोलियों के समूह हैं उत्तरी और उक्रेनी का के पर हुआ। उक्रेनी रूपरचना और में रूसी के निकट है। यूक्रेनी का इतिहास उक्रेनी का वीं से प्रारंभ हुआ। इस से उक्रेनी अनेक लोककथाओं और लोकगीतों की रचना की। इसी में वीरगाथाएँ कथाएँ एवं रचनाएँ विकसित होने लगीं। इन कृतियों के रचयिताओं के हैं। वीं शताब्दी से नाटकों का भी हुआ। वीं शताब्दी के से उक्रेनी में विकसित होने लगी। रचनाएँ ई लिखने लगे। कवि और कोत्लारेव्स्की ई उक्रेनी की स्थापना की। इन्होंने और जीवन का दृढ़ संबंध रखा उक्रेनी की सभी शैलियों पर बहुत प्रभाव की नींव रखी। ई जनकवि थे। उन्होंने उक्रेनो में की स्थापना की। अपनी कृतियों में वे जार के किसान की भावनाएँ और करते थे। उनकी अनेक कविताएँ हैं। उस के गद्यकारों में मिरनी और नाटककारों में हैं। कवि और के रूप में हैं जिन्होंने अपनी बहुसंख्यक रचनाओं में उक्रेनी के जीवन का किया है। और कवि कोत्स्यूबिंस्की अपनी कविताओं में उक्रेनी के का किया। अक्टूबर की क्रांति के बाद उक्रेनी का और भी अधिक होने लगा। इस के सबसे कवि और मैक्सीम रिलस्की हैं एवं नई पीढ़ी के कवि गोंचारेंको पेर्वोमैस्की आदि हैं। के क्षेत्र में सबसे बड़ी देन अलेक्संद्र ई की है। उपन्यासकारों और कहानीकारों में एवं सबसे अधिक हैं। इस में उक्रेनी के पर विकसित होने लगा। और कवि का और इतिहास का करते थे। के देशभक्तिपूर्ण के बाद उक्रेनी में और भी अधिक कवि और पैदा हुए। वर्तमान उक्रेनी कवि जैसे मैक्सीम रिलस्की वज़्हान अंद्रै आदि अपनी कविताओं में मजदूरों और किसानों के जीवन का करते विश्वशांति के लिए और देशों की की मैत्री की भावनाएँ करते हैं। उक्रेनी जैसे द्मित्रेंको आदि और नाटकों की रचना करते हैं। इन नाटकों का प्रदर्शन के बहुसंख्यक थियेटरों में किया जाता है। उक्रेनी का भी से
विकिपीडियाएकमुक्त विश्वकोशहै जिसकी सामग्रीस्वयंसेवकोंके समुदाय जिन्हेंविकिपीडियन्सकहा जाता है लिखी और बनाए रखी है। यह कोलैबोरेशन औरविकिसॉफ़्टवेयरमीडियाविकिके से संचालित है। विकिपीडिया इतिहास में सबसे बड़ा और सबसे अधिक पढ़ा जाने संदर्भ हैऔर इसे लगातार सबसे अधिक जाने वेबसाइटों में रैंक किया जाता है तक इसे सेमरश चौथेऔर सिमिलरवेब स्थान पर रैंक किया गया था।विकिपीडिया की स्थापनाजिमी वेल्सऔरलैरी सैंगरने जनवरी को की थी और से इसेविकिमीडिया संस्थानद्वारा होस्ट किया जा रहा है जो एकअमेरिकीगैरलाभकारी संगठनहै जो रूप से पाठकों से के से पोषित है। शुरुआत में केवलअंग्रेज़ीमें उपलब्ध विकिपीडिया के से अधिकअन्य भाषाओं में संस्करणविकसित किए गए हैं। लगभग मिलियन लेखों के साथअंग्रेजी विकिपीडियासबसे बड़ा संस्करण है जबकि संस्करणों के साथ कुल मिलियन से अधिक शामिल हैं और अप्रैल तक बिलियन से अधिक यूनिक डिवाइस विज़िट और मिलियन संपादन औसतन सेकंड लगभग हैं। में विकिपीडिया का से अधिकवेब ट्रैफिकसंयुक्त था इसके बादजापानसे यूनाइटेड किंगडमसे रूससे औरजर्मनीसे ट्रैफ़िक था जबकि देशों में विभाजित था जैसा कि सिमिलरवेब गया। विकिपीडिया को ज्ञान के बनाने कवरेज इसकी संरचना और संस्कृति के लिए गया है। इसे विशेष रूप से के लैंगिक औरउत्तरदक्षिण विभाजन के के लिए भी का करना पड़ा है।जबकि के में विकिपीडिया की विश्वसनीयता पर अक्सर सवाल गए थे यह के साथ हुई है और के के अंत से अधिक कर रही हैएक महत्वपूर्ण साइट बन गई है।विकिपीडिया कुछ सरकारों सेंसर भी किया गया है जिसमें कुछ पृष्ठों से लेकर संपूर्ण साइट तक को किया गया है।ब्रेकिंग न्यूज़ पर अक्सर उन घटनाओं के बारे में अक्सर अपडेट की गई जानकारी के स्रोत के रूप में एक्सेस किए हैं। इतिहास न्यूपीडिया विकिपीडियान्यूपीडियाके लिए के रूप में शुरू हुई जो ऑनलाइनअंग्रेजी है जिसके लेखों विशेषज्ञों के लिखा गया और औपचारिक के इसकी की गई। न्यूपीडिया की स्थापना को बोमिस के स्वामित्व के की गई। इसके थेजिमी बोमिसऔरलैरी सैंगर न्यूपीडिया के एडिटरइनचीफ और बाद के विकिपीडिया। प्रारंभ में न्यूपीडिया इसके अपने न्यूपीडिया कंटेंट लाइसेंस के लाइसेंस दिया गया औररिचर्ड स्टॉलमैनके पर विकिपीडिया की स्थापना से पहले इसे डॉक्युमेंटेशन में बदल दिया गया।लैरी सैंगर और विकिपीडिया के संस्थापक हैं।जहाँ ओर रूप से के के उद्देश्य को करने के श्रेय दिया जाता हैसेंगर आमतौर पर इस उद्देश्य करने के लिए एकविकीकी का उपयोग करने का श्रेय दिया जाता है। जनवरी लैरी सैंगर न्यूपीडिया के लिए फीडर
विश्वज्ञानकोशविश्वकोशयाज्ञानकोश ऐसीपुस्तकको कहते हैं जिसमें विश्वभर की तरह तरह की जानने बातों है। का अर्थ है विश्व के समस्त ज्ञान का भंडार। वह कृति है जिसमें ज्ञान की सभी शाखाओं का सन्निवेश है। इसमें रूप में विषयों पर संक्षिप्त निबंधों का संकलन रहता है। यह संसार के समस्त सिद्धांतों की है। अंग्रेजी शब्द इनसाइक्लोपीडिया का है जो शब्द इनसाइक्लियॉस पीडिया एजुकेशन से हुआ है। इसका अर्थ की अर्थात् निर्देश का है। इस किस्म की है इस लिये किसी भी विश्वज्ञानकोश कभी हुआ घोषित नहीं किया जा सकता। विश्वज्ञानकोश में सभी विषयों के सकते हैं किन्तु भी हैं। में उस के के अनुसार किये गये हैं। पहले खण्डों में के रूप में आते थे। कम्प्यूटर के से अब सीडी आदि के रूप में भी तरहतरह के हैं। अनेक विश्वकोशअन्तरजाल पर ऑनलाइन भी हैं। से विश्वकोषों का शब्दकोषों से हुआ है। ज्ञान के के साथ ऐसा हुआ कि शब्दों का अर्थ एवं उनकी से उन विषयों के बारे में जानकारी नहीं मिलती विश्वकोषों का आविर्भाव हुआ। आज भी किसी समर्पित शब्दकोशभी कहा जाता है जैसे सूक्ष्मजीवविज्ञान का शब्दकोश आदि। उपयोगिता का उद्देश्य संपूर्ण विश्व में विकीर्ण कला एवं विज्ञान के समस्त ज्ञान संकलित कर उसे रूप में के उपयोगार्थ उपस्थित करना के लिए रखना है। इसमें की ज्ञानविज्ञान की उपलब्धियाँ के के लिए प्रस्तुत करती हैं। यह के की संचित पूँजी है। के स्वरूप एवं ज्ञानार्थियों के लिए संदर्भग्रंथों का बना दिया है। में संपूर्ण संदर्भों का है। इसलिए में इसकी उपयोगिता गई है। इसकी की इसकी है। इसमें संकलित जटिलतम से संबंधित निबंध भी इस प्रस्तुत किया जाता है कि वह की क्षमता एवं उसके बौद्धिक स्तर के उपयुक्त किसी की सहायता के जाता है। उत्तम ज्ञान के का है। इतिहास निबंधकारों शब्द उनकी कृतियों के नामकरण में प्रयुक्त नहीं था पर उनका स्वरूप था। इनकी विशिष्टता यह थी कि विशेष की कृति थे। वस्तुपरक कम अधिक थे के ज्ञान क्षमता एवं सीमित थे। विषयों के और पर दृष्टिकोणों की स्पष्ट रहती थी। संदर्भग्रंथ नहीं वरन् विषयों के प्रयुक्त निबंधसंग्रह थे। विश्व की सबसे रचना मिस सटीरिकहै। उसने पाँचवीं के आरंभकाल में
निबन्धकारों द्वाराविश्वकोश शब्द उनकी कृतियों के नामकरण में प्रयुक्त नहीं था पर उनका स्वरूप था। इनकी विशिष्टता यह थी कि विशेष की कृति थे। वस्तुपरक कम अधिक थे के ज्ञान क्षमता एवं सीमित थे। विषयों के और पर दृष्टिकोणों की स्पष्ट रहती थी। संदर्भग्रंथ नहीं वरन् विषयों के अध्ययन प्रयुक्त निबंधसंग्रह थे। विश्व की सबसे रचना मिस सटीरिकहै। उसने पाँचवीं के आरंभकाल में में इसका किया। यह कृति में का थी। तक ऐसी कृतियों का हुआ पर वे थीं और उनका क्षेत्र सीमित था। उनमें त्रुटियों एवं विसंगतियों का रहता था। इस को कृति के विसेंट का स्पेकुलस मेजस था। यह के ज्ञान का संग्रह था। उसने इस में की अनेक कृतियों किया। यह कृति अनेक रचनाओं ग्रंथों की का प्रदान करती है। प्राचीनग्रीसमेंस्प्युसिपसतथाअरस्तूने महत्वपूर्ण ग्रंथों की रचना की थी। स्प्युसिपस पशुओं वनस्पतियों का किया अपने शिष्यों के उपयोग के लिए अपनी पीढ़ी के ज्ञान एवं विचारों संक्षिप्त रूप में प्रस्तुत करने के लिए अनेक ग्रंथों का किया। इस में ग्रंथों में कृति हिस्ट्री की के अधिक निकट है। यह का है। यह एवं अध्यायों में है जिसमें ग्रीकों के के सभी विषयों का सन्निवेश है। के अनुसार इसमें लेखकों के ग्रंथों से तथ्यों का है। से इसके संस्करण चुके थे। इस की कृति में में द ग्लैंविल का रेरम था। में इसका अंग्रेजी हुआ तक इसके संस्करण निकल चुके थे। जॉकियस रिंजल एवंहंगरीकेकाउंट स्कैलिसस द की कृतियाँ सर्वप्रथम इंसाइक्लोपीडिया के से हुई।जोहान आस्टेडने अना इंसाइक्लोपीडिया सेप्टेम टॉमिस में किया जो इस को करता था। इसमें विद्वानों एवं कलाओं से संबंधित विषयों का है। के इतिहासकारजीन लर्रे साइंस के से में हुआ था। यह ईश्वर की से प्रारंभ के के इतिहास तक है। लुइस में की रचना की जिसमें इतिहास वंशानुसंक्रमण संबंधी निबंधों का था। तक इसके संस्करण चुके थे। इटीन की में कृति कार्टेजिनयन दर्शन का कोश है।फ्रेंच का शब्दकोश में हुआ। इसके कला और विज्ञान
अरस्तुयूूनानी ईपू यूनानी दार्शनिकऔर बहुश्रुत थे। उनका जन्मस्टेगेरियानामक में हुआ था और औरसिकंदरके थे। उनके मेंप्राकृतिक विज्ञानदर्शनभाषाविज्ञानअर्थशास्त्रराजनीतिमनोविज्ञानसौंदर्यशास्त्रऔरकलाजैसे विषयों का विस्तृत शामिल है ।एथेंसकेलाइसियममें केपरिव्राजकसंप्रदायके संस्थापक के रूप में उन्होंने की शुरुआत की जिसने आधुनिकविज्ञानके के लिए किया। के जीवन के बारे में बहुत जानकारी है। उनका दौरान उत्तरीग्रीसकेस्टैगिरानगर में हुआ था। जब थे तब उनके पिता निकोमेकस की गई और उसका किया गया। की में वहएथेंसमेंप्लेटो की अकादमीमें शामिल गए और सैंतीस की लगभग ईसा तक वहीं की के कुछ बाद एथेंस छोड़ दिया औरमैकेदोनकेफिलिप द्वितीयके पर ईसा में उनके पढ़ाया। उन्होंने में की स्थापना की जिससे उन्हेंपेपाइरसपत्रावलीयोंपर अपनी सैकड़ों पुस्तकों का करने में मदद मिली। के लिए कई और लिखे लेकिन उनके मूल का केवल है जिसमें से कोई भी के लिए नहीं था। अरस्तू अपने से पहले दर्शनों का जटिल किया। सबसे बढ़कर यह उनकी शिक्षाओं से था किपश्चिमको अपनी बौद्धिकशब्दावली साथ समस्याएं और अन्वीक्षण की विधियाँ में मिल सकी। परिणामस्वरूप उनके दर्शन में ज्ञान के लगभग रूप पर प्रभाव है और यह दार्शनिक का बना हुआ है। के विचारों से दिया। इनके विज्ञान के प्रभाव के अंत और प्रारंभिक से विस्तार किया और इसे तक रूप से नहीं किया गया जब तक किज्ञानोदयऔरचीरसम्मत यांत्रिकीजैसे विकसित नहीं गए। अंतिम रूप सेन्यूटनके इसकी लिया। के जीव विज्ञान में गए कुछ जैसे किऑक्टोपसकी पर वीं शताब्दी तक किया गया था।उन्होंने के यहूदीइस्लामी दर्शन के साथईसाई भी प्रभावित किया विशेष रूप से प्रारंभिक केनवप्लेटोवादऔरकैथोलिक विद्वानों के बीच के रूप में औरथॉमस एक्विनासजैसे ईसाइयों के बीच उन्हें दार्शनिक के रूप में किया गया था जबकि कविदांतेने उन्हें उन लोगों का कहा था जो जानते हैं। उनके कार्यों मेंतर्कका सबसे पहला औपचारिक अध्ययन शामिल है और इसका अध्ययन पीटर और जैसे विद्वानों किया गया।तर्कशास्त्रपर का प्रभाव वीं शताब्दी तक रहा और आज भी हैं। इसके उनकानीतिशास्त्रजो हमेशा से प्रभावशाली रहा के साथ इसमें सिरे से रूचि पैदा हुई है। अरस्तु दर्शनपर परपोएटिक्स्नामक है जो की है।अरस्तु इतिहास लिखी। इस में लगभग के जन्तुओं की रचना आदि का
अरस्तु रचितभौतिकीयाफिज़िक्सयूनानी एक्रोएसिस लैटिन संभवतः जिसका अर्थ है पर है जो में लिखा गया है जिसेकॉर्पस अरिस्टोटेलिकम के से जीवित पांडुलिपियों के संग्रह से संकलित किया गया है जिनकी रचना का श्रेय शताब्दी ईसा के दार्शनिक है।
मेटाफिजिक्सयूनानी भौतिकी के बाद लैटिन कार्यों में से है जिसमें उन्होंने उन सिद्धांतों विकसित किया है जिन्हें वे दर्शन कहते हैं यह विषयों विशेष रूप से की रूप और पदार्थ वस्तुओं और के की करने ग्रंथों का संकलन है जो साथ उस दर्शन की का अधिकांश करते हैं जिसे बाद मेंतत्वमीमांसाके रूप में जाना जाता है।
अरस्तुयूूनानी ईपू यूनानी दार्शनिकऔर बहुश्रुत थे। उनका जन्मस्टेगेरियानामक में हुआ था और औरसिकंदरके थे। उनके मेंप्राकृतिक विज्ञानदर्शनभाषाविज्ञानअर्थशास्त्रराजनीतिमनोविज्ञानसौंदर्यशास्त्रऔरकलाजैसे विषयों का विस्तृत शामिल है ।एथेंसकेलाइसियममें दर्शनशास्त्र केपरिव्राजकसंप्रदायके संस्थापक के रूप में उन्होंने की शुरुआत की जिसने आधुनिकविज्ञानके के लिए किया। के जीवन के बारे में बहुत कम जानकारी है। उनका दौरान उत्तरीग्रीसकेस्टैगिरानगर में हुआ था। जब थे तब उनके की गई और उसका किया गया। की में वहएथेंसमेंप्लेटो की अकादमीमें शामिल गए और सैंतीस की लगभग ईसा तक वहीं की के कुछ बाद एथेंस छोड़ दिया औरमैकेदोनकेफिलिप द्वितीयके पर ईसा में उनके पढ़ाया। उन्होंने में की स्थापना की जिससे उन्हेंपेपाइरसपत्रावलीयोंपर अपनी सैकड़ों पुस्तकों का करने में मदद मिली। के लिए कई और लिखे लेकिन उनके मूल का केवल है जिसमें से कोई भी के लिए नहीं था। अरस्तू अपने से पहले मौजूद दर्शनों का जटिल किया। सबसे बढ़कर यह उनकी शिक्षाओं से था किपश्चिमको अपनी बौद्धिकशब्दावली साथ समस्याएं और अन्वीक्षण की विधियाँ में मिल सकी। परिणामस्वरूप उनके दर्शन में ज्ञान के लगभग रूप पर प्रभाव है और यह दार्शनिक का बना हुआ है। के विचारों से दिया। इनके विज्ञान के प्रभाव के अंत और प्रारंभिक से विस्तार किया और इसे तक रूप से नहीं किया गया जब तक किज्ञानोदयऔरचीरसम्मत यांत्रिकीजैसे विकसित नहीं गए। अंतिम रूप सेन्यूटनके इसकी लिया। के जीव विज्ञान में गए कुछ जैसे किऑक्टोपसकी पर वीं शताब्दी तक किया गया था।उन्होंने के यहूदीइस्लामी दर्शन के साथईसाई भी प्रभावित किया विशेष रूप से प्रारंभिक केनवप्लेटोवादऔरकैथोलिक विद्वानों के बीच को के रूप में औरथॉमस एक्विनासजैसे ईसाइयों के बीच उन्हें दार्शनिक के रूप में किया गया था जबकि उन्हें उन लोगों का कहा था जो जानते हैं। उनके कार्यों मेंतर्कका सबसे पहला औपचारिक अध्ययन शामिल है और इसका अध्ययन पीटर और जैसे विद्वानों किया गया।तर्कशास्त्रपर का प्रभाव वीं शताब्दी तक रहा और आज भी हैं। इसके उनकानीतिशास्त्रजो हमेशा से प्रभावशाली रहा के साथ इसमें सिरे से रूचि पैदा हुई है। अरस्तु दर्शनपर परपोएटिक्स्नामक है जो की महत्त्वपूर्ण है।अरस्तु इतिहास लिखी। इस में लगभग के जन्तुओं की रचना आदि का
निकोमेकियन नीतिशास्त्रयानिकोमेकियन यूनानी नीतिशास्त्र पर का सबसे है जीवन के लिए का विज्ञान वह जो अंत है जिसकी ओर हमारे सभी है। इसमें शामिल हैं जिन्हें किताबें स्क्रॉल कहा जाता है और यह के यूदोमोनीय से निकटता से संबंधित है यह में निभाता है। इस का है जोकि पहले के और के कार्यों में गया था कि पुरुषों को सबसे जीवन कैसे जीना के मेटाफिजिक्स में उन्होंने किया है कि कैसे के और दर्शन प्रश्नों की ओर मोड़ दिया जबकि दर्शन केवल सैद्धांतिक था। का कहना है कि इन शब्दों के अर्थों में सैद्धांतिक के बजाय है। यह केवल इस की नहीं है कि में शामिल है बल्कि यह को करने में मदद की करता है।
यूनान ीरेतोरिकेलातिन कला पर है जो शताब्दी ईसा का है। अंग्रेजी अलगअलग है आम तौर पर यहरेटोरिक एट्रीटीज़ है।
लगभग ईपू। में लिखी गई और संबंधी है। यह संबंधी विश्व की है। यह सिद्धांतों का विस्तृत पहली है। इसमें अरस्तु के अर्थ मेंग्रीककाव्य औरनाटकदोनों को शामिल किया है। उन्होंने मेंप्रगीतकाव्य औरमहाकाव्यदोनों शामिल किया है। नाटकों में उन्होंनेकॉमेडीट्रेजेडीऔरसटायरका किया है। इस अर्थ में हैं कि सभीअनुकरणहैं लेकिन अरस्तु के अनुसार तरह से दूसरे से हैं संगीतात्मकलयछंद आदि में इनमें है चरित्रों की में इनमें है कथानक के प्रस्तुतिकरण के में इनमें है। कहानी कही गई है किया गया है। पहले के परीक्षण में अरस्तु दो तरह के जिनके है अनुकरण विधाओं की और संकल्पना। उनके के केंद्र में का है। अरस्तु के पोएटिक्स में है उनकी रचना के अंश पर मिलती है। यह रचना में बहुत तक रही। और के आरंभिक दौर में यहअबेर्रोसलिखित अरबी संस्करण के लैटिन के से हुई। रूप और अरस्तु के कार्यों मेंकाव्यशास्त्रराजनीतितथावाक् कलाशामिल हैं। लेकिन का संबंध से है। किसी अरस्तु की यह रचना मूल रूप में दो भागों में थी अलगअलग के थान पर लिखा गया था।इसका केवल पहला सका जिसके वें में कला के के रूप में और का किया गया है। दूसरे गए में का किया गया था।कुछ विद्वानों का है किट्रैकटेटस कोइसलिनियनसने दूसरे गए की का प्रस्तुत किया है।कुछ विद्वान इसकी ओर संकेत करते हैं कि ट्रेजेडी ग्रीकट्रजोयडोसका भ्रांतिकारक है। रूप पुस्तकालयों में में अरस्तु की मूल रचनाओं केपोएटिक्सकी भागों में है। अनुकरणात्मक के रूप संबंधी प्रारंभिक की इसकी रचना के हिस्से की विश्लेषण। की संरचना के दर्शकों में सेविरेचनकी के गुणों की उपयुक्त सतत। कथानक के भीतर होना कहानी संरचना से ऊपर। कवि के लिए यह आवश्यक है कि कथानक करते वह सभी दृश्यों का रूप से कर ले। कवि को कथानक के भीतर जटिलता और गतिशीलता का करना साथ के तत्वों का करना कवि को चरित्रों के शब्दों और कार्यों करना चाहिए उन चरित्रों बोले गए शब्दों के और उसके होने विचारों पर करीबी रखते हुए। अरस्तु मानते थे कि सभी में इस क्रम
यहाँ अनुकरणशब्दयूनानी के मिमेसिस के रूप में प्रयुक्त हुआ है। मिमेसिस काअंग्रेजीअनुवाद है इमिटेशन किन्तु इमिटेशन से मिमेसिस का अर्थ नहीं क्योंकि यूनानी के बहुत शब्दों की अंग्रेजी में नहीं पाती। हिन्दीमें अनुकरण अंग्रेजी के इमिटेशन शब्द से है। अनुकरण का अर्थ है जबकि वर्तमान में उसका अर्थ है के लिए लेखकों और कवियों उत्कृष्ट रचनाओं का एवं अनुसरण करना। यूनानी में कला के में अनुकरण का नहीं है। से पूर्वप्लेटोने अनुकरण का कविता सिद्ध करने के किया था। इन्हें भी देखें
यूनान ीका अर्थयूनानसम्बन्धी लोग संस्कृति अत्यदि। यूनानियों भारत को इंडिया कहा यह भी यूनानी चिकित्सा यूनानी चिकित्साविज्ञान
अंग्रेज़ी का मशीन अनुवादित संस्करणदेखें मशीनी शुरूआत करने के लिए उपयोगी सकता है लेकिन उस में गलतियाँ बहुतायत में हैं विकिपीडिया पर ज्यों का त्यों करके से से पहले की की कर लें। अविश्वसनीय और कम के का करें। यदि में के सन्दर्भों से की करें। करने के जिससेकॉपीराइट किया जा सके। अधिक दिशानिर्देशों के लिएविकिपीडियाअनुवाद अनुरोधदेखें। यूनानी चिकित्सा केवलयूनानीयाहिकमतके से भी जाता है। इसे यूनानीतिब केवल यूनानी के से भी जाना जाता है। यूनानी में यूनानी शब्द मूलत है जिसका अर्थ यायूनानहै। भारत में सौ से अधिक यूनानी चिकित्सा विश्वविद्यालयों में यूनानी चिकित्सा सिखाया जाता है। यह चिकित्सा करीब है। इसे भारत में भी चिकित्सा गया है। यूनानी चिकित्साछद्म वैज्ञानिकहै। इतिहास ईसा में यूनानी चिकित्सा विधि का चलता है।बुकरातअंग्रेजी में दार्शनिक यूनानी चिकित्सा विधि का जाता है। बाबाएतिब के भी जाता है। हिप्पोक्रेट मिश्र और मेसोपोटामिया वर्तमान और के नदियों के की सभ्यता संस्कृति और चिकित्सा को से देखा। उस की चिकित्सा जीवित करने का किया। इनके बाद से ई में हकीम जालीनूस का आया। इन्हें अंग्रेजी में के से भी जाना गया। हकीम जालीनूस यूनानी दर्शन और दवाईयों से और दिया। हकीम जालीनूस के बाद और हकीमइबसीना का भी आता है। भारत में यूनानी चिकित्सा का इतिहास भारत में यूनानी चिकित्सा की शुरूआत वी शताब्दी से हैं भारत में यूनानी चिकित्सा को कर रूप देनें का श्रेयहकीम जाता हैैं हकीम के से में यूनानी चिकित्सा में पढा़ई तिब्बतिया कालेज की स्थापना हुई हकीम के को हुये भारत उनके यूनानी दिवसके रूप में मनाने का लिया गया जिसकी शुरूआत से हुई थी चिकित्सा यूनानी चिकित्सा चिकित्सा विधि का रूप है। बलगम और पित्त के पर के लक्षणों का किया जाता है। चिकित्सा दर्शन के करीब जाता है। शरीर में जल और का शरीर पर प्रभाव मूल और गया है। यूनानी चिकित्सा के अनुयायियों के अनुसार इन तत्वों के में और उनके की से के का लगता है। इन पदार्थो का आदमी में मिश्रण उसके और की विशेषता करता है। कफ की
अल किताब अल और में अरबी एवं अरब जहा अरबी बोली है इतिहास विज्ञान विकिपीडिया
अरबी और और की कई भाषाओं के लिए उपयोग की जाने प्रणालीहै। यह में दूसरी सबसे रूप से उपयोग की जाने लैटिन बाद में इसका उपयोग करने देशों की के हिसाब से दूसरी सबसे उपयोग की जाने है और उपयोगकर्ताओं की के आधार पर सबसे अधिक इस लिपि का उपयोग सबसे पहले अरबी में लिखने के लिए किया गया था विशेष रूप सेकुरानइस्लामकी के के साथ इसका उपयोग कई परिवारों के लिए लिपि के रूप में किया जाने जिससे अक्षरों और प्रतीकों जोड़ा गया। ऐसी अभी भी इसका उपयोग कर रही हैंःफारसीउर्दूउइगुरकुर्दिशपश्तोपंजाबी ईरान में औरइंडोनेशियाईपेगोंबाल्टी मूरे लोगों के बीच। वीं शताब्दी तक इसका उपयोग कुछ स्पेनिश ग्रंथों के लिए भी किया जाता था और में लिपि से पहलेयहतुर्कीकी थी। यह लिपि दाएं से बाएं कर्सिव शैली में लिखी है जिसमें अधिकांश थोड़े अलगअलग रूपों में लिखे हैं वे हों किसी अगले से जुड़े हों। लिपि में बड़े नहीं होते। ज़्यादातर मामलों में और कुछ स्वरों लिखते हैं इसलिए ज़्यादातर अरबी अबजद हैं कुछ भाषाओं के लिए इस्तेमाल किए जाने संस्करण जैसे कि उइगर और की बोली हैं। यह अरबी की का है। इतिहास अरबी से गई है सीधे सीरियाई से गई है जो दोनों से गई हैं जो बदले में से उतरी है। लिपि भी दिया। मूल बातें वीं और शताब्दी ईसा में उत्तरी अरब जनजातियों किया और के के की स्थापना की। लोग अरबी की बोली नाबातियन अरबी बोलते थे। दूसरी पहली शताब्दी ईसा में नाबातियन के पहले में लिखे गए थे लेकिन इसमें अरबी की कुछ विशेषताएं शामिल थीं नाबातियन उस नहीं लिखते थे जो वे बोलते थे। उन्होंने के रूप में लिखा जो विकसित रहा यह दो रूपों में विभाजित गया शिलालेखों के लिए और दूसरा अधिक कर्सिव और में लिखा गया और जुड़े हुए अक्षरों के साथ पपीरस पर लिखने के लिए। इस कर्सिव रूप स्मारकीय रूप अधिक से अधिक प्रभावित किया और अरबी में बदल गया। अरबी लिपि को अरबी के
अर्थ है किसी भीभाषाकी लिखावट लिखने का ढंग। ध्वनियों लिखने के लिए जिन चिह्नों का किया जाता है वही लिपि कहलाती है। लिपि और दो अलग अलग चीज़ें हैं। वो चीज़ है जो बोली है लिखने को उसे किसी भी लिपि में लिख सकते हैं। किसी को उसकी लिपि से दूसरी लिपि में लिखना इस तरह कि हुआ इसेलिप्यन्तरणकहते हैं। संसार में रही भाषाओं की अब भी हजारों में है इस इन भाषाओं को लिखने के लिये केवल लगभग दो लिपियों का रहा है। और भी में जाने पर चलता है कि संसार में केवल की मूल लिपियाँ लिपि परिवार हैं चीनजापानएवंकोरियामें प्रयुक्त लिपियाँ व्युत्पन्न लिपियाँदेवनागरीतथा एवं में प्रयुक्त लिपियाँ से व्युत्पन्न लिपियाँ एशियाएवं उत्तरीअफ्रीकामें प्रयुक्त लिपियाँ तीनों लिपियाँ अलगअलग क्षेत्रों में विकसित हुईं जो पर्वतों एवं मरुस्थलों एकदूसरे से अलगअलग स्थित हैं। लिपियों का लिखने की मूल इकाई के पर लिपियों वर्गों में विभाजित किया गया है लिपियाँ इसमें स्वर अपने पूरे का रूप लिये के बाद आते हैं। लैटिन लिपि अंग्रेज़ी फ्रांसिसी कम्प्यूटर प्रोग्रामिंग और और यूरोप की यूनानी लिपि यूनानी कुछ अरबी लिपि अरबी उर्दू फ़ारसी कश्मीरी सीरिलिक लिपिरूसीसोवियत अधिकांश लिपियाँ इसकी इकाई में अधिक है और उसपर स्वर की का जाता है। इकाई में नहीं स्वर का लिखा जाता है। शारदा लिपि कश्मीरी हिमाचलीपहाड़ीडोंगरी पंजाबीगुरुमुखी की लिपि लिपि उड़िया राजस्थानी मारवाड़ी गढ़वाली छत्तीसगढ़ी अवधी कोंकणी लिपि द्रविड़ लिपि कन्नड़ कोलंबो भाषाओं बौद्ध के प्रचारकों पूर्वमें को एवम् किया गया जिससे लिपि में भी मात्राओं जैसी विकसित गई। लिपिजापानी के देशों की लिपियाँ हैं। मिस्री लिपि मिस्री लिपि लिपि कला का उद्भव रहा है। किसी भी कृति को जो थोड़ी भी है जिसमें रहता है उसे कृति जाता है। यही कारण है कि आदि अपौरुषेय कहा जाता है की से जोड़ी है जाता है। के उद्धव के
यूनान ी सीरिलिक लिपि एशियाके क्षेत्र की कई भाषाओं को लिखने में प्रयुक्त है। इसेअज़्बुकाभी कहते हैं जो इसलिपिकी के शुरुआती दो अक्षरों के नामों को मिलाकर बनाया गया है जैसे कियूनानी दो शुरुआती अक्षरों अल्फ़ा और बीटा मिलाकर अल्फ़ाबेट बनता है। इस लिपि के वर्णों से जिन भाषओं लिखा जाता है उसमेंरूसी है।सोवियत सदस्यताजिकिस्तानमेंफ़ारसी स्थानीय रूप यानिताजिक भी इसी लिपि में लिखा जाता है। इसके अलावाबुल्गारियनसर्बियनकज़ाख़मैसीडोनियाईउज़बेकयूक्रेनीतथामंगोलियाई इसी लिपि में लिखी है। इस कोयूरोपीय संघमें है जहाँ केवलरोमनतथायूनानी लिपिही लिपियाँ परया से मिलतीजुलती तजकिस्तान और उज़बेकिस्तान सुरख़ानदरिया के कुछ भागों में बोली जाने परया भी लिपि में लिखी है।सुरखानदरिया भी कहते हैं सन ई में दो और मेफोदी का किया। यह के पर बनाई गई थी। में थे। में के सब हैं। इसके सिवा इसमें यहूदीब्राह्मीकी के भी कुछ हैं। रूसी में हैं स्वर और रूसी का मानकीकरण करने के लिए उसमें बहुत किए गए थे। वर्णों की कम करने के लिए किए गए थे। अंतिम लिपि सन ई में किया गया था। के अक्षरों के दो रूप हैं सीधे और आइटैलिक। यह दोनों और सम्बंधित ध्वनियाँ दी गई हैं। कि कुछ में इन के कुछ भी में जोड़े हैं। रूसी के लिये प्रयुक्त के लिये प्रयुक्त इन्हें भी देखें में बोली जाने बोली ताजुज़्बेकी और तुलनात्मक अध्ययन संक्षिप्त शब्दकोष हाउस कड़ियाँ
फ़ोनीशियाई वर्णमालाफ़ोनीशियाकी सभ्यता अविष्कृत थी जिसमें की बनता था। क्योंकि फ़ोनीशियाई लोग थे इसलिए उन्होंने इस दूरदूर तक फैला दिया और उनकी और सभ्यताएँ भी अपनी के लिए इसमें फेरबदल करके इसका करने लगीं। जाता है के की सभी इसी फ़ोनीशियाई की हैं।देवनागरीसहित भारत की सभी भी फ़ोनीशियाई की वंशज हैं।इसका क़रीब ईसापूर्व में हुआ था और यूनानी सभ्यता के उदय के साथसाथ अंत गया। फ़ोनीशियाई के का फ़ोनीशियाई में किसी के पर रखा गया है। अंग्रेज़ी में ऐल्फ़ाबॅट बोलते हैं जो फ़ोनीशियाई के पहले दो अक्षरों अल्फ़ बैल और से है। इन्हें भी देखें
में भूमध्य सागरके के साथसाथ स्थित थी। के ज़रिये यह से ईसापूर्व के में के दूरदराज़ इलाक़ों में फैल गई। उन्हें यूनानी औररोमनलोग के कहा करते थे क्योंकि रंगरेज़ी में इस्तेमाल होने बनाए जाने केवल इन्ही से मिला करता था। इन्होने इजाद किया उसपर विश्व की आधारित हैं। कई भाषावैज्ञानिकों का है कि भारत की सभी इसीफ़ोनीशियाई हैं। इन्हें भी देखें आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
स्थलीय प्राणीहैजो युक्त के मैदान बगीचों में जाता है।यह से में चरने है और चट्टानों लकड़ी के के करता है। यह है। इसका का शरीर है जो एवं कड़े में रहता है।खोल में बड़ा है जो के रहता है। के से लगता है। ज्यों किसी का है जाता है एवं जाता है। सिर पर और दो जोड़े बड़े एवं छोटे टेन्टाकिल्स हैं। बड़े पर आँखें हैं। फेफड़े का उपयोग करके समूह से संबंधित हैं। जैसा कि रूप से किया गया है के एट अल के अध्ययन में को गया। लेकिन गलफड़े भी समूह बनाते हैं दूसरे शब्दों में फेफड़े और गलफड़े कई समूह बनाते हैं जो जरूरी नहीं कि एकदूसरे से अधिक निकटता से संबंधित हों क्योंकि वे कुछ समूहों से संबंधित हैं। फेफड़े और गलफड़े दोनों भूवैज्ञानिक के इतने रूप से गए हैं कि कुछ प्रजातियाँ पर जा सकती हैं और फेफड़े कई प्रजातियाँ में जा सकती हैं। यहां तक कि कुछ प्रजातियों में भी फेफड़े हैं। कई के में हैं जैसे कि रेगिस्तान और की ज़मीन पर आम लोगों के लिए अधिक सकते हैं प्रजातियों की में अधिक हैं और इनकी और जैवभार भी अधिक है। घोंघों की कई प्रजातियाँ ताज़े में भी हैं। पृ॰आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ डीओआइपी॰एम॰सी॰ पृ॰ कड़ियाँ
करते हैंजीवविज्ञानवचिकित्साके शोबों में वैज्ञानिक लेखों का मुफ़्त कोश है जिसेइन्टरनेटपर और पढ़ा जा सकता है। इन्हें भी देखें मूल से
जीव विज्ञानयाजैविकीजीवनकावैज्ञानिकअध्ययन है। यह दायरे विज्ञानहै परन्तु इसमें कई एकीकृत हैं जो इसे एकल क्षेत्र के रूप में साथ हैं। सभी जीवकोशिकाओंसे हैं जो जीन में कूटलिखित संसाधित करते हैं जिसे की पीढ़ियों प्रेषित किया जा सकता है। विषयविकासवादहै जो जीवन की ऐक्य और की करता है।ऊर्जा प्रसंस्करणभी जीवन है क्योंकि यह जीवों को स्थानान्तरित करने बढ़ने और करने की है। अन्ततः सभी जीव अपने स्वयं के को करने में हैं। जीववैज्ञानिकसंगठन के कई स्तरों पर जीवन का करने में हैं केअणुजैविकीसे लेकरपादपऔरप्राणियोंकीशारीरिकीऔरशरीर विज्ञानऔर के तक। इसलिए जैविकी के भीतर कई हैं उनके प्रश्नों की और उनके उपयोग किए जाने उपकरणों किया गया है। वैज्ञानिकों की तरह जीववैज्ञानिक अपने निकटवर्ती संसार के बारे में करने करने करने और करते हैं। जीवन जो अरब से भी है। जीववैज्ञानिकों जीवन के रूपों का अध्ययन और करने की की हैप्राक्केन्द्रकी जीवजैसे लेकरसुकेन्द्रकजीवों जैसेप्रजीवकवक पौधों और प्राणियों तक। जीव वैविध्यमें करते हैं जहाँ वे अपनेजैवभौतिक सेपोषक तत्वोंऔरऊर्जाके में विशेष हैं। जीवविज्ञान के इतिहास एंटोनी ल्यूवेनहुकसूक्ष्मदर्शीकी सहायता सेजीवाणु एककोशिकीय जीवरक्त कोशिकाओंऔरशुक्राणुको चला। अपने सिस्टेमा में जन्तुजगत एवम् का किया जो आज भी वैध है। और जैकब सिद्धान्तके संस्थापक और रूप की स्थापना की। ग्रेगर मेंडल पादपों में संकरण के प्रयोगों के बारे में पहला स्थापना समीकरण के जीवविज्ञानका शुरू में मेरेडिथ स्टेनली एवरी दिखाया किप्रोटीननहीं बल्किडीएनएआनुवंशिक सूचना का एवरी दिखाया किप्रोटीननहीं बल्किडीएनएआनुवंशिक सूचना का है। बारबरा में तत्वों की को किया किन्तु वह तक रहा। वर्तमान में उनका यही आनुवंशिक इंजीनियरिंग प्रक्रियाओं का आधार है। एलन हॉजकिन और एंड्रयू इलेक्ट्रोफिजियोलॉजी के समीकरण स्थापित किए। और नेडीएनएके दोहरे किया। फ्रैंकलिन और मौरिस भी संरचना स्पष्ट करने में महत्वपूर्ण मेनार्ड स्मिथ और प्राइस स्थिर की प्रस्तुत की जोखेल सिद्धान्तऔरअर्थनीतिसहित अनेक क्षेत्रों में उपयोगी है। स्टेनली की दी जो अनुवांशिक से संक्रामक एजेन्ट स्टेनली की दी जो अनुवांशिक
उन सभीअणुओंको जो किसी भी जीव में हैं जैव कहते हैैं।येे कार्बनिकअणुहोते हैं इनका सजीवों के शरीर में है। सजीवों के शरीर के रखरखाव के लिए आवश्यक हैं।कार्बोहाइड्रेटअमीनो जैवाणु हैं। की तरह इनका निर्माणकार्बनहाइड्रोजननाइट्रोजनऑक्सीजनसे है कभीकभीफॉस्फोरसतथासल्फरआदि भी में सकते हैं। जैवाणुओं के जैवाणु के हैं जिनमें कुछ हैं छोटे इन्हें भी देखें
सेकार्बोहाइड्रेट्सपालिहाइड्राक्सीएल्डिहाइडया कीटोन्स हैं स्वयं के जलीय के एल्डिहाइड कीटोन्स हैं।कार्बोहाइड्रेट्स हैं जिसमेंकार्बनहाइड्रोजनवआक्सीजनहोते है। इसमें हाइड्रोजन आक्सीजन का है। कुछ कार्बोहाइड्रेट्स सजीवों के शरीर के रचनात्मक तत्वों का करते हैं जैसे कि काइटिन पेक्टिन। जबकि कुछ कार्बोहाइड्रेट्सउर्जाप्रदान करते हैं जैसे कि शर्कराग्लूकोज़ ग्लाइकोजेन कार्बोहाइड्रेट्स में हैं। यह शरीर मे शक्ति करने का स्रोत है। शरीर को शक्ति और प्रदान करने के लिए चर्बी की यह करता है। कार्बोहाइड्रेट्स चर्बी की अपेक्षा शरीर मे जल्दी है। शरीर को कार्बोहाइड्रेट्स दो से है पहला माड़ी अर्थात दूसरा अर्थात शुगर।गेहूंज्वारमक्काबाजरा अनाज तथाचावलऔरदालतथा जड़ो मे जाने कार्बोहाइड्रेट्स माड़ी कहा जाता है। चुकंदर अंजीर शक्कर सब्जिया सभी से होने कार्बोहाइड्रेट्स शक्तिशाली और के लिय है परन्तु इनकी अधिकता अनेक रोगो भी है जिसमे रूप सेअजीर्णमधुमेहअतिसाररोग है। इसमे जानेसे भी जीवन को जाता है। मोनोसैकराइड्स कार्बोहाइड्रेट हैं। इनका जलीयअपघटनसंभव नहीं है। कार्बोहाइड्रेट हैं।ये जल में हैं। जैसे आदि। ओलिगोसैकराइड्स से मोनोसैकराइड्स के संगठन से बनते हैं। जैसे आदि। पालिसैकराइड्स यह से लेकर उसे भी अधिक मोनोसैकराइड्स से बनते हैं। में हैं। जैसे स्टार्चसेल्यूलोजग्लाइकोजनकाइटिन आदि। चारों ओर हैं। जंतुओं पौधों मेंभोजनग्लाइकोजन के रूप में संग्रहित है। कार्बोहाइर्डेट का शरीर करना है। यह शरीर को शक्ति और प्रदान करने के लिए चर्बी की करता है। जन्तुओं में और के रूप में का करता है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ कार्बोहाइड्रेटप्रकिण्वआवश्यक
एल्केनमें अंतिमकार्बनसे जुड़े दोहाइड्रोजनपरमाणुओं को एकऑक्सीजनपरमाणु विस्थापित करने पर है उसेएल्डिहाइड कहते हैं। दूसरे शब्दों में जिन यौगिकों मेंप्रकार्यात्मक समूहहोता है उन्हेंएल्डिहाइड कहते हैं। के मेंसमूह छोड़कर जो है वह ऐल्डिहाइड समूह है जिसेफॉर्मिल भी कहते हैं।कार्बनिक रसायनमें ऐल्डिहाइडों की बहुलता है। कई सुगंधित ऐल्डिहाइड हैं। किसी एल्डिहाइड में कम से कम ग्रूप जाता है।फार्मल्डिहाइडएसिटल्डिहाइड एल्डिहाइड हैं। इनका है। जहाँ का एल्केन से है एल्डिहाइड समूह की को है। एल्डिहाइड समूह दो से जा सकता है। एल्केन के किसी पर जिसे एल्केनएल्डिहाइड अथवाबेंजीनके किसी भी जुड़े एल्डिहाइड के से पहचाना जा सकता है। एवं उपयोग
विज्ञान मेंपैराफिनशब्द का प्रयोगएल्केनके के रूप में कर सकते हैं। वस्तुत वालेहाइड्रोकार्बनोंका मिश्रण है। पैराफिन से एल्केनों के ऐसे मिश्रण से है जिसमें है कमरे के में हैं किन्तु लगभग के उपर जाने पर द्रवित होने लगते हैं। पैराफिन बहुवचन में पैराफिन उन यौगिकों को कहते हैं जिनमें बहुत है। इनका एफिनिस बंधुता के कारण पैराफिन पड़ा है। में केवल कार्बन और हैं। पैराफिन गैसऔर खनिज में हैं। सबसे संरचना का पैराफिनमेथेनहै जो की के कोयलागैस से निकली गैस के अवमलों से निकले अवपंक में जाता है। कुछ पौधों के अवयवों में भी पैराफिन जाता है। में पैराफिन ऐसे हैं जिनमें की अधिकतम रहती है। इन्हें संयुक्त भी कहते हैं। वैज्ञानिकों इनका क्रमबद्ध अलकेन दिया है। पैराफिन यौगिकों की बनाते हैं जिनका निरूपण सूत्र से है। इसमें में तक है। इसके यौगिकों के कार्बन सीधी रेखाओं में शृंखलाओं में सकते हैं। इस के बंधन से ऐसे यौगिकों मेंसमावयकता है। की विधि पैराफिन के की विधियों में से कुछ हैं किसीवसीय साथ करने से पैराफिन बनता है जैसा से है की किसी के सोडियम के के जलीय से मेथेन के सब पैराफिन बन सकते हैं। ऐल्किल हैलाइड के शुष्क ईथर में सोडियम से क्रिया करने से ऐल्किल हैलाइड को और एथेनॉल के साथ अपचयन से ऐल्किल हैलाइड को बंद नलियों में और के साथ करने से। ऐलकोहलों से अपचयन और हाइड्रोकार्बनों के हाइड्रोजनीकरण से भी पैराफिंस हैं। से खनिज अम्लों ऐल्कोहलों ऐल्किल हैलाइडों मैग्नीशियम ऐल्किल हैलाइड के से भी पैराफिन है। पैराफिन यौगिकों की में यौगिकों के ज्यों ज्यों बढ़ते हैं त्यों त्यों यौगिकों के और भी बढ़ते हैं। पैराफिंस के गैस उसके बाद के द्रव और सभी हैं। पैराफिंस में नहीं रहित विलायकों में हैं। हैं। कुछ अभिकर्मकों जैसे हैलोजन और ऑक्सीकारों से हैं जिनमें से कुछ की अभिक्रियाएँ हैं हैलोजनों से यहाँ ब्रोमीन
गन्धहीनगैसहै जोईंधनके रूप में उपयोग की है। यहप्राकृतिक गैसका है। मिथेन गैस सूत्रहै। यहअल्केनश्रेणी का है और सबसे साधारणहाइड्रोकार्बनहै। जब यह और पहुंचता है यह मीथेन के रूप में जाना जाता है के में मीथेन का के बाद से लगभग की वृद्धि हुई है और यह एकग्रीन हाउस गैसहै। मीथेन की और एलेसेंड्रो और के बीच मैगीगोर से गैस का अध्ययन करते किया था। यह गैस का है के हिसाब से लगभग ।।मेथैन खानों में इकट्ठा है जिससे विस्फोट एवं की घटनाएँ सकती हैं सोडियम एसोटेट को सोडियम कैल्सियम के साथ करके मेथैन गैस बनाई है यह गैस है यह जल में है यह से हल्की है यह हाउस प्रभाव पैदा करती है संपीडित गैस मेथैन है मेथैन में के साथ जलती है और कार्बन डाइऑक्साइड जल और बड़ी में किलो किलोग्राम करती है मेथैन के उपयोग मेथैन का उपयोग घरों एवं उद्योगों दोनों गैसीय ईंधन के रूप में किया जाता है क्योंकि यह जलने पर बडी में करती है इसका रूप में उपयोग स्वचालित वाहनों विशेषकर बसों कारों एवं रिक्यइओं के लिए किया जा रहा है यह काजल बनाने के लिए उपयोग में आता है मेथैन का उपयोग बहुत बड़ी में यौगिकों के में किया जाता है जिनका उपयोग एवं उद्योगों में किया जाता है सन में बाहरी कड़ियाँ
सभी जीवों के लिए महत्वपूर्णविलायकहैऔर की पर बहुतायत में मिलने वालायौगिकहै। पदार्थहै जिसकाअणुदोहाइड्रोजनपरमाणुऔर एकऑक्सीजनपरमाणु से बना है यह प्राणियों के जीवन का है। आमतौर पर जल शब्द का के लिए उपयोग में जाता है पर यहठोसअवस्था औरगैसीयअवस्था में भी जाता है। जलआत्मीय सतहों पर तरलक्रिस्टल के रूप में भी जाता है। का लगभग को पीटा टन जल से है जो अधिकतर और बड़े जल निकायों का हिस्सा है इसके जलएक्वीफरऔर जल औरबादल के रूप में जाता है।खारे जल के में का कुल हिमनदों और चोटिओं में और स्रोतों जैसे नदियों और में जल जाता है। पर जल की बहुत की टंकिओं जैविक निकायों उत्पादों के भीतर और में है। चोटिओं एक्वीफर का जल कई बार पर जीवन के लिए साफ जल है। जल चक्र में रहता है जिसे जलचक्र कहते है इसमेवाष्पीकरणया ट्रांस्पिरेशनवर्षाऔर बह कर में पहुॅचना शामिल है। जल को स्थल के ऊपर उसी से उड़ा है जिस से यह बहकर में पहुंचता है लगभग पर के का है। साफ और और जीवन के लिए आवश्यक है लेकिन के कई भागों में खासकर देशों में भयंकरजलसंकटहै और है कि तक विश्व की इस जलसंकट से दोचार होगी।जल विश्व में महत्वपूर्ण निभाता है क्योंकि यह पदार्थों की विस्तृत के लिएविलायकके रूप में करता है और औद्योगिक और परिवहन बनाता है। जल की लगभग की कृषि में है। पदार्थों में से है जो पर रूप से सभी अवस्थाओं में मिलते हैं। जल पर कई अलग अलग रूपों में मिलता है आसमान में जल औरबादल मेंसमुद्री जलऔर कभी कभीहिमशैल पहाड़ों मेंहिमनदऔरनदियां और रूप में पर एक्वीफर के रूप में। जल में कई पदार्थों जा सकता है जो इसे अलगस्वादऔरगंधप्रदान करते है। में और जानवरों के साथ दृष्टि विकसित गयी है जिसके से वो जल के को का करने में हैं और वह बहुत नमकीन सड़ा हुआ जल नहीं हैं। पीना पसंद करते हैं जल में रोगाणुओं की काफी होने की है। शुद्ध में फीका है जबकि के जल का इनमे मिले खनिज लवणों के कारण है। के
शुद्ध और विज्ञान का करने संगठनों का है जो अलगअलग देशों में का करता है। यहअंतर्राष्ट्रीय विज्ञान है। ज़्यूरिख़स्विट्ज़रलैण्डमें पंजीकृत है और जिसे के रूप में जाना जाता है अनुसंधान उत्तरी संयुक्त में है। इस का के वर्तमान में करते हैं। इन्हें भी देखें आईयूपीएसी रसायनों की
विज्ञान संगठन है जो और विज्ञान से सम्बंधित वैज्ञानिक निकायों करने का करता है। इसकी स्थापना इसी पहली आम में हुई जिसमें इंटरनेशनल फ़ॉर साइंस और इंटरनेशनल साइंस के से हुआ। इस तरह यह अपनी तरह का सबसे बड़े संगठनों में से बन गया। यूनेस्को इंटरनेशनल साइंस काउंसिल मैकबीन में में कड़ियाँ
अन्तर्राष्ट्रीय क्रम संख्या की क्रम है किसी की किया जाता है।यह के बीच करने में विशेष है। इन का कैटालॉग बनाने में और के के लिये किया जाता है। मूल से को मूल से मूल से मूल से में मूल से मई में मूल से
डिजिटल आएडॅन्टीफ़ायरडी॰ओ॰आई॰ है जिसके ज़रिये किसी भी डिजिटल को दिया जा सकता है। डी॰ओ॰आई॰ संसथान इस विधि का किया और वही डी॰ओ॰आई॰ के साथ पंजीकृत की गयी वस्तुओं की रखता है। डी॰ओ॰आई॰ के साथ की गयी के बारे में डी॰ओ॰आई॰ के साथ कुछ जानकारी रखी है जैसे उसका उसके का सृष्टि का यह के लिए नहीं है। डी॰ओ॰आई॰ में वस्तुएँ करने के लिए डी॰ओ॰आई॰ संसथान के साथ पर करने हैं और उन्हें देना है। तक डी॰ओ॰आई॰ संसथान के साथ लगभग संस्थानें पंजीकृत थीं जिन्हें डी॰ओ॰आई॰ में वस्तुएँ करने का था और करोड़ से कुछ ज़्यादा वस्तुएँ की जा चुकी थीं। डी॰ओ॰आई॰ का बहुत बड़ा फ़ायदा यह है के किसी चीज़ का डी॰ओ॰आई॰ उसे जल्दी से पर जा सकता है और उसके बारे में जानकारी जा सकती है। क्योंकि पंजीकृत चीज़ का अलग और है इसलिए किसी चीज़ का कोई जैसे पेड़ की जिस से लाखों वस्तुएँ हों भी उसी को में दिक्कत नहीं जिसकी ज़रुरत कड़ियाँ डी॰ओ॰आई॰ संसथान की वेबसाईट
कार्बन और के दूसरे तत्वों के परमाणुओं से भी संयोग कर बनाते हैं हैलोजन ब्रोमीन नाईट्रोजन आदि। में से अधिक के विस्थापित कर का करते हैं। के को इस तरह विस्थापित करते हैं कि की संयोजकता रहे। ऐसे परमाणुओं को कहा जाता है। के समूह जिनसे कार्बन की पर निर्भर करते हुए विशिष्ट मिलते हैं समूह कहते हैं। समूह की हैलो समूह आयोडाइड को हैलो समूह कहा जाता है। समूह ऐल्डिहाइड ऐल्डिहाइड कीटोन कीटोन समूह कार्बोक्सिलिक कार्बोक्सिलिक समूह समूह की के साथ जुड़्कर का करते हैं। इस तरह से के जिनसे वे हैं अलग हैं। समूह यौगिकों के लगभग हैं। यौगिकों की ऐसी जिसमें कार्बन में स्थित का समूह करता है कहते हैं। के सभी के हैं। मिथेन एथेन बनाते हैं। इस के अलकेन कहलाते हैं। बनाते हैं। इस के कहलाते हैं। बनाते हैं। इस के एल्डिहाइड कहलाते हैं। बनाते हैं। इस के कहलाते हैं। के के का अपने से का है। के का अपने के में का है। में इकाई का है इनके में का है। में इकाई का है इनके में का है। इनमें इकाई का है इनके में का है। यौगिकों का नामकरण सर्वप्रथम सबसे बड़ी कार्बन का करते हैं जिनमें की अधिक है सबसे बड़ी में हम करण उस से करते हैं
वर्तमान मेंकार्बनिक यौगिकोंके नामकरण की सबसे और सबसे प्रचलित पद्धतिआईयूपीएसीद्वारा है। यह क्रमबद्ध और है। इसका ऑर्गैनिक केमेस्ट्री में है जिसे भी कहते हैं। आईयूपीएसी यौगिकोंके नामकरण की भी है।आई यू पी सी का आदर्श रूप में सभी यौगिकों का रखा जाना आवश्यक है जिससे उसका सूत्रबनाया जा सके। किन्तु में कभीकभी आईयूपीएसी संस्तुत नामों का उपयोग नहीं किया जाता है। ऐसा से के लिए किया जाता है। यौगिकों के किए हैं जो उस के के के से व्युत्पन्न हैं। कुछ
शुद्ध और विज्ञान का करने संगठनों का है जो अलगअलग देशों में रसायनज्ञों का करता है। यहअंतर्राष्ट्रीय विज्ञान है। ज़्यूरिख़स्विट्ज़रलैण्डमें पंजीकृत है और जिसे के रूप में जाना जाता है अनुसंधान उत्तरी संयुक्त में है। इस का के में करते हैं। इन्हें भी देखें आईयूपीएसी रसायनों की
अजैविक यौगिकऐसेयौगिकहैं यौगिकनहीं हैं। तौर पर यह जाता है कि इनकी में किसी जैविक क्रिया का नहीं है। इन्हें भी देखें
इस में यौगिकोंके नामआईयूपीएसी दिये गये हैं किन्तु कहींकहीं उनके भी साथ में दिये गये हैं। नाइट्रेट ट्राइऑक्साइडआर्सेनिक कैडमियम सेलेनाइड क्रोमियम क्रोमियम ट्राइऑक्साइडक्रोमिक नाइट्रेट हाइड्राइड लौह टाइटेनेट टाइटेनेट कार्बोनेट मैंगनीज ऑक्साइड मैंगनीज निकल आज़मियम टेट्राक्साइडआज़मियम आज़मियम ट्राइऑक्साइडआज़मियम एसिडहै प्लूटोनियम डाइऑक्साइडप्लूटोनियम सोडियम कार्बोनेट हाइड्रोजनसोडियम सोडियम फॉस्फेटट्राइसोडियम देखें टाइटेनियम डाइऑक्साइडटाइटेनियम टाइटेनियम डाइऑक्साइड टाइटेनियम टाइटेनियम क्लोराइड वेनेडियम ट्राईक्लोराइडवेनेडियम ट्राईक्लोराइड इट्रियम
शुद्ध और विज्ञान का करने संगठनों का है जो अलगअलग देशों में रसायनज्ञों का करता है। यहअंतर्राष्ट्रीय विज्ञान है। ज़्यूरिख़स्विट्ज़रलैण्डमें पंजीकृत है और जिसे के रूप में जाना जाता है अनुसंधान उत्तरी संयुक्त में है। इस का के वर्तमान में करते हैं। इन्हें भी देखें आईयूपीएसी रसायनों की
आर्सेनाइड यौगिकहै।
नाइट्राइड यौगिकहै।
नाइट्रेट यौगिकहै। इसका है।
अजैविक यौगिकऐसेयौगिकहैं यौगिकनहीं हैं। तौर पर यह जाता है कि इनकी में किसी जैविक क्रिया का नहीं है। इन्हें भी देखें
नाइट्रेटएकअकार्बनिक यौगिकहै। इसकारासायनिक सूत्रहै। यह दाब पर सफेद ठोसहै।कृषिमें इसका उपयोग रूप में तथाविस्फोटकोंमें आक्सीकारक के रूप में है। विस्फोटक का यह है। उपयोग विस्फोटक आतिशबाज़ी नाइट्रस नाइट्रोजन मिश्रण का मूल में एंटीबायोटिक्सतथायीस्टके लिए कैटलिस्ट कड़ियाँ पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰सीएस से अधिक प्रतिमूलसे फ़रवरी को
व्युत्पन्न इकाईहै। इसके साथ स्ट्रेस और स्ट्रेस की भी यही इकाई है। यह बल इकाई क्षेत्र न्यूटन मीटर मीटर इसे में हवाई दाब किया जाता है मूल देखें बाहरी कड़ियाँ
किसी के इकाई क्षेत्रफल पर कहते हैं। इसकी इकाई न्यूटन मीटर है। दाब की और भी कई प्रचलित इकाइयाँ हैं। दाब अदिश है। की में जहाँ एकअदिश राशिहै। इसकीइकाईपास्कलहै दाब की इकाइयाँ एवं उनके परिवर्तन कीइकाई हैपास्कल एकन्यूटनप्रतिवर्ग मीटर गैस का दाब मूल कडि़याँ कड़ियाँ
किसीसमतलमें स्थित किसीवक्रकी किसीबिन्दुपरस्पर्शरेखायास्पर्शी केवल उससरल कहते हैं जो उस उस पर बस स्पर्श करती है अर्थात् उस केवल उसी पर छूती है और किसी पर नहीं। के पर स्पर्शरेखा से है और उसकीप्रवणता के है। समीकरण जब का समीकरण के रूप में दिया स्पर्शी की का जा सकता है। दी हुई किसी दिये हुए से जाने रेखा का समीकरण है जहाँ उस स्पर्शरेखा के उपर स्थित कोई भी हैं और का के लिये गया कि वक्र के पर स्पर्शरेखा का समीकरण करना है। यहाँ है। स्पर्शरेखा का समीकरण अभिलम्ब के समीकरण किसी के किसी पर वह रेखा है जो दिये गये से है उस पर स्पर्शरेखा के है। दो परस्पर रेखाओं की प्रवणताओं का गुणनफलहोता है यदि दिये गये का समीकरण की का रेखा का समीकरण इन्हें भी देखें कड़ियाँ
रेखागणितमें चौड़ाई आदर्श हैयूक्लिडीय के दो बिन्दुओं से और केवल रेखा जा सकती है। रेखा दो बिदुओं के बीच की दूरी करती है। रेखा बिन्दुओं का सरलतम है। किसी पर दो रेखाएं तोसमानान्तरहोंगी इसी में दो रेखाएं परस्पर सकती हैं। पद्धतियों में रेखा कार्तीय में से जाने अक्ष कोण बनाने रेखा का समीकरण उपरोक्त समीकरण से भी लिख सकते हैं को रेखा की कहते हैं। से जाने रेखा जिसकी है दो जाने रेखा का समीकरण इसी को इस भी लिख सकते हैं इसी कोसारणिक के रूप में से लिखा जा सकता है यदि कोई रेखा अक्ष काटती है उसका समीकरण रेखा का समीकरण के रूप में में औरकार्तीय निर्देशांकमें समीकरणों से जा सकता है यदि कोई रेखामूल से नहीं उसका समीकरण जहाँ यहाँउस रेखा की मूल से दूरी धनात्मक वह कोण है जो मूल से रेखा पर गया अक्ष से है। सदिश रूप में यदि कोई से है और के है उसका समीकरण कोई है। में स्पेस में किसी जाने रेखा का समीकरण में स्पेस में रेखा को दो समतलों के के रूप में जाता है। दो समीकरण रूप से रेखा के समीकरण हैं में उपरोक्त दो समीकरण दो समतलों निरूपित करते हैं। इन्हें भी देखें
भौतिकि संबंधी बल के लिए देखेंबल बल जिसे भी कहा जाता है करने की शक्ति है। रूप से इसे शरीर से जोड़कर जाता रहा है। इसलिए यह बल का करता है। लेकिन इसके एवं बल की संकल्पना भी की गई है। मेंबलके साथ होना भी आवश्यक है। बलबुधि कलेस मूल बल संस्कृत मूल का शब्द है। अर्थ संबंधित शब्द में भाषाओं में निकटतम शब्द
भौतिकीमेंबलएकसदिशराशि है जिससे किसी कावेगबदल सकता है।न्यूटन के के द्वितीय नियमके अनुसार बलसंवेगपरिवर्तन की के है। बल से का घूर्णन भी सकता है यादाबमें सकता है। जब बल सेकोणीय वेगमें है उसेबल जाता है। से लोग बल का अध्ययन कर हैं। अनिशा औररुकसारकी कुछ थीं जोन्यूटनने में ग़लत साबित की। बीसवी मेंअल्बर्ट आइंस्टीनने उनकेसापेक्षता बल की दी। में मूल बल हैंगुरुत्वाकर्षण बलविद्युत चुम्बकीय बलप्रबल नाभकीय बलऔरदुर्बल नाभकीय बल। बल की है समयहैं। ज़्यादा है द्रव्यमानहै त्वरणहै। न्यूटनके के न्यूटन के के किसी पर बल एवं उस की के बीच हैं। यदि कोई स्थिर है स्थिर और है स्थिर से जब तक उस पर कोई बल लगाया जाय।न्यूटन के अनुसार में स्थिति परिवर्तन का करने की है। इस कोजड़त्वकहा जाता है और इस लिए को कभी कभी जड़त्व कहा जाता है। न्यूटन इस रखा क्योंकि यह उननिर्देश तंत्रोंको करता है जिनमें हैं। इन निर्देश तंत्रों कोजडत्वीय तंत्रकहलाते है द्वितीय परिवर्तन की लगाये गये बल के है और उसकी परिवर्तन की दिशा वही है जो बल की है।द्वितीय समीकरण में किया जा सकता है इस समीकरण के अनुसार जब किसी पर कोई बल नहीं है का स्थिर रहता है। जब का स्थिर है समीकरण ज़्यादा रूप में लिखा जा सकता है किसी का बल के है। से संबंधित है। का है में परिवर्तन। जहाँआवेग है। टक्करों के में बहुत महत्वपूर्ण है। क्रिया के एवं है।न्यूटन इस इस्तेमाल करकेसंवेग संरक्षणके का किया लेकिन में संरक्षण ज़्यादा मूलभूत है। कई हैं जिनमें संरक्षित है लेकिन नहीं है। विशेष आइनस्टाइन केविशेष सिद्धांतमें बल की बदलती है। और की समानता की वजह से जब का अधिक है उसके जड़त्व में भी वृद्धि है। अर्थात किसी के लिए अधिक वेगों में ज़्यादा बल कम वेगों में से। न्यूटन की फिर भी चलती है इसके में लेकिन की नई चाहिए है की है। मूल बल विद्युत चुम्बकीय बल नाभकीय बल और नाभकीय बल के मूल बल हैं। में को बल महसूस
न्यूटन का यदि कोई है वो और कोई स्थिर है वो स्थिर जब तक की उस पर कोई बल लगे न्यूटन के हैं जोचिरसम्मत हैं। यह किसी पर वालेबलऔर उससे उस कीगतिके बीच हैं। इन्हें सदियों में अनेक से किया गया है।न्यूटन के के तीनों रूप से संक्षेप में हैं तक अपनी में रेखा में की में रहता है जब तक कोई बल उसे करने विवश नहीं करता। इसेजड़त्वका नियमभी कहा जाता है। द्वितीय किसी केसंवेगपरिवर्तन की है बल की दिशा में है। इससे बल का व्युत्पन्न किया जा सकता है क्रिया की एवं दिशा में है। सबसे पहलेन्यूटनने इन्हे अपने में संकलित किया था।न्यूटन अनेक स्थानों पर वस्तुओं की से समस्याओं की में इनका किया था। अपने के में न्यूटन कि के तीनों और का रूप सेकेप्लरके पिण्डों की से की करने में समर्थ हैं। इतिहास अरस्तु की यूनानी दार्शनिकअरस्तुने यह रखा कि यदि कोई हैं उसे उसी में बनाए रखने कोई कोई अवश्य इस किसी से छोड़ा गया उड़ता रहता है क्योंकि के पीछे की उसे रहती है। यह अरस्तु विकसित विश्व में पिण्डों की गतियों से विचारों के विस्तृत का था। के में अरस्तु के अधिकांश हैं और अब करने की आवश्यकता नहीं है। अरस्तु के को रखने बल की आवश्यकता है। अरस्तु का दोषयुक्त है। यह है जो कोई भी अपने अनुभवों से रख सकता है। अपने गाड़ी से पर छोटे भी अपनेअन्तःप्रज्ञासे जानते है कि कार चलते रखने उस पर का स्थायी रूप से कुछ बल लगाकर होगा। यदि वे छोड़ हैं कुछ क्षण बाद गाड़ी है। अधिकांश स्थलीय गतियों में यही है कि पिण्डों को बनाए रखने बलों की आवश्यकता है। छोड़ पर सभी वस्तुएं अन्ततः है। अरस्तु के में यह दोष है गाड़ी इसलिए है कि उस पर बलइसकी का करता है। इस बल को करने को गाड़ी पर की दिशा में बल लगाना पड़ता है। जब गाड़ी में
यदि कोई वस्तुओं की में के में स्थान परिवर्तन करती है की इस कोगति कहा जाता है। शब्दों में का अर्थ की स्थिति में परिवर्तन कहलाती है। यदि कोई अपनी स्थिति अपने चारों ओर कि वस्तुओं की अपेक्षा बदलती रहती है की इस स्थिति कहते है। जैसे में चलती हुई में हुआ आदि। किसी दिए गए में किए गए की लंबाई कोदूरीकहते हैं। यह एकअदिश राशिहै। यह सदैवधनात्मक हैं। दिशा में दो बिन्दुओं के बीच की दूरी कोविस्थापनकहते है। यहसदिश राशिहै। इसका मात्रकमीटरहै। विस्थापनधनात्मकऋणात्मकऔरशून्यकुछ भी सकता है। किसी के दूरी की कोचालकहते हैं। दूरी समययह अदिश है। इसका मीटरसेकंड है। किसी के विस्थापन की दिशा में सेकंड की विस्थापन कोवेगकहते हैं। यह सदिश है। इसका मीटरसेकंड किसी के और का गुणनफल उस का कहलाता है। किसी के में परिवर्तन की को कहते हैं। इसका मीसेहै। यदि के साथ का है है कहते हैं। जब कोई किसी रेखा पर करती है इस की कहते है जब कोई किसी पर इस की कहते है जब कोई किसी के करती है इस की कहते हैं वैसी जिसमे कोई किसी के बाद इस की को आवर्त कहते है जब कोई अपनी की दिशा रूप से परिवर्तित करती रहती है इस की को कहते हैं वैसी जिसमे कोई किसी के ओर स्थान परिवर्तन के उस की कहते हैं इन्हें भी देखें कड़ियाँ और के
दूरीदिक्में किन्ही दो बिन्दुओं के बीच की के को कहते हैं अर्थात यह उन दोनों बिन्दुओं के बीच के की का है। किसी किसी में किए की लंबाई को भी उस गई दूरी कहते हैं। इन्हें भी देखें दूरी
सदिश जिसभौतिक राशिमें दिशा दोनो हैं उन्हेंसदिश राशिकहते है। सदिश राशियों के हैं बल विस्थापन रेखीय चुम्बकीय विद्युत और जिन राशियों में सिर्फ है उन्हें अदिश कहते हैं जैसे दूरी समय विद्युत इत्यादि।
धनात्मक जिस में निर्धारित की अपेक्षा इलेक्ट्रॉन की है। वह आवेश युक्त जाता है और उस आवेश धनात्मक आवेश कहते है। इसे से
विस्थापन है। जब कोई से दूसरे तक किसी भी से हुए करती है इसविस्थापनका उन दो बिन्दुओं के की दूरी विस्थापन की दिशा रेखा की दिशा में से की होगी।विस्थापन कोसे हैं। विस्थापन का सीधे की है यह की गई कुल दूरी से अलग सकता है। जब कोई से तक है और हैं विस्थापन जबकि गयी दूरी नहीं होगी। इसका मीटर है दृढ़ दृढ़ की का अध्ययन के काघूर्णनभी विस्थापन के रूप में जा सकता है। विस्थापन के स्थिति सदिशजो कि है का अवकलजके किया जा सकता है। इन अवकलजों का उपयोग शुद्ध गतिविज्ञाननियंत्रण सिद्धान्तऔर विज्ञान के क्षेत्रों में किया जाता है। भी देखें भौतिकीजयपुर हेंडर्सनगति का शब्दों के साथ विद फिज़िक्स क्लासरूममूलसे जनवरी को जनवरी
विज्ञान मेंदृढ़ की उस आदर्श कहा जाता है जिसमें कोई विरूपण नहीं होता। शब्दों में दृढ़ के दिए गए किसी दो कणों के दूरी के साथ रहती है इस पर कोई भी बल किया जाये। शुद्धगतिकी रेखीक स्थिति दृढ़ की स्थिति उसमें सभी कणों की स्थिति करती है। रेखीक कोणीय वेग का निर्देश के किया जाता है। गतिकी समीकरण के लिए प्रमेय दृढ़ का निर्देश में में दृढ़ के के के के जोड़ के है। बलगतिकी भी देखें लोरेंजो य़ॉ विचलन एंड ऑफ़ मेनीपुलेटोर्स का एवं संचालन स्प्रिंगर पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ मूल से अप्रैल केन थॉमस लेविंसन संदर्भ सनीवेल कैलिफोर्निया डायनेमिक्स
न्यूटन का यदि कोई है वो और कोई स्थिर है वो स्थिर जब तक की उस पर कोई बल लगे न्यूटन के हैं जोचिरसम्मत आधार हैं। यह किसी पर वालेबलऔर उससे उस कीगतिके बीच हैं। इन्हें सदियों में अनेक से किया गया है।न्यूटन के के तीनों रूप से संक्षेप में हैं तक अपनी में रेखा में की में रहता है जब तक कोई बल उसे करने विवश नहीं करता। इसेजड़त्वका नियमभी कहा जाता है। द्वितीय किसी केसंवेगपरिवर्तन की है बल की दिशा में है। इससे बल का व्युत्पन्न किया जा सकता है क्रिया की एवं दिशा में है। सबसे पहलेन्यूटनने इन्हे अपने प्रिंसिपिया में संकलित किया था।न्यूटन अनेक स्थानों पर वस्तुओं की से समस्याओं की में इनका किया था। अपने के में न्यूटन कि के तीनों और का रूप सेकेप्लरके पिण्डों की से की करने में समर्थ हैं। अरस्तु की यूनानी यह रखा कि यदि कोई हैं उसे उसी में बनाए रखने कोई कोई अवश्य इस किसी से छोड़ा गया उड़ता रहता है क्योंकि के पीछे की उसे रहती है। यह अरस्तु विकसित विश्व में पिण्डों की गतियों से विचारों के विस्तृत का था। के में अरस्तु के अधिकांश हैं और अब करने की आवश्यकता नहीं है। अरस्तु के रखने बल की आवश्यकता है। अरस्तु का दोषयुक्त है। यह है जो कोई भी अपने अनुभवों से रख सकता है। अपने गाड़ी से पर छोटे भी अपनेअन्तःप्रज्ञासे जानते है कि कार को चलते रखने उस पर का स्थायी रूप से कुछ बल लगाकर होगा। यदि वे छोड़ हैं कुछ क्षण बाद गाड़ी है। अधिकांश स्थलीय गतियों में यही है कि पिण्डों बनाए रखने बलों की आवश्यकता है। छोड़ पर सभी वस्तुएं अन्ततः है। अरस्तु के में यह दोष है गाड़ी इसलिए है कि उस पर बलइसकी का करता है। इस बल करने गाड़ी पर की दिशा में बल लगाना पड़ता है। जब गाड़ी में
किसी का वह जो उसकी की में किसी भी के परिवर्तन का करता हैजड़त्वकहलाता है। की में परिवर्तन का है उसकी में परिवर्तन उसकी की दिशा में परिवर्तन और दिशा दोनों में परिवर्तन। दूसरे शब्दों में जड़त्व वह है जिसके कारण दिशा बदले रेखा में से चलती रहती है। जड़त्व का हैं। किसी का अधिक है उस की का भी अधिक होगा। इन्हें भी देखें
न्यूटन का यदि कोई है वो और कोई स्थिर है वो स्थिर जब तक की उस पर कोई बल लगे न्यूटन के हैं जोचिरसम्मत हैं। यह किसी पर वालेबलऔर उससे उस कीगतिके बीच हैं। इन्हें सदियों में अनेक से किया गया है।न्यूटन के के तीनों रूप से संक्षेप में हैं तक अपनी में रेखा में की में रहता है जब तक कोई बल उसे करने विवश नहीं करता। इसेजड़त्वका नियमभी कहा जाता है। द्वितीय किसी केसंवेगपरिवर्तन की है बल की दिशा में है। इससे बल का व्युत्पन्न किया जा सकता है क्रिया की एवं दिशा में है। सबसे पहलेन्यूटनने इन्हे अपने प्रिंसिपिया में संकलित किया था।न्यूटन अनेक स्थानों पर वस्तुओं की से समस्याओं की में इनका किया था। अपने के में न्यूटन कि के तीनों और का रूप सेकेप्लरके पिण्डों की से की करने में समर्थ हैं। इतिहास अरस्तु की यूनानी यह रखा कि यदि कोई हैं उसे उसी में बनाए रखने कोई कोई अवश्य इस किसी से छोड़ा गया उड़ता रहता है क्योंकि के पीछे की उसे रहती है। यह अरस्तु विकसित विश्व में पिण्डों की गतियों से विचारों के विस्तृत का था। के में अरस्तु के अधिकांश हैं और अब करने की आवश्यकता नहीं है। अरस्तु के को रखने बल की आवश्यकता है। अरस्तु का दोषयुक्त है। यह है जो कोई भी अपने अनुभवों से रख सकता है। अपने गाड़ी से पर छोटे भी अपनेअन्तःप्रज्ञासे जानते है कि कार चलते रखने उस पर का स्थायी रूप से कुछ बल लगाकर होगा। यदि वे छोड़ हैं कुछ क्षण बाद गाड़ी है। अधिकांश स्थलीय गतियों में यही है कि पिण्डों को बनाए रखने बलों की आवश्यकता है। छोड़ पर सभी वस्तुएं अन्ततः है। अरस्तु के में यह दोष है गाड़ी इसलिए है कि उस पर बलइसकी का करता है। इस बल करने गाड़ी पर की दिशा में बल लगाना पड़ता है। जब गाड़ी में
आइज़ैक न्यूटनइंग्लैंडके वैज्ञानिक थे। जिन्होंनेगुरुत्वाकर्षणका और के की की। वे वैज्ञानिक एवं दार्शनिक थे। इनका दर्शन के सिद्धांतोंसन्में हुआ जिसमें सार्वत्रिकगुरुत्वाकर्षणएवं के नियमों की की गई थी और इस भौतिकी भौतिकी की नींव रखी। उनकीफिलोसोफी मेथेमेटिका में हुई यहविज्ञान के इतिहासमें अपने में सबसे प्रभावशाली है जो लिए की है। इस में न्यूटन गुरुत्वऔरगति के नियमोंका किया जिसने अगली शताब्दियों के लिएभौतिक वैज्ञानिक पर अपना स्थापित कर लिया। न्यूटन वस्तुओं की औरआकाशीयपिंडों की का नियमों के के है इसे के लिए उन्होंनेग्रहीय के केपलर के नियमोंतथा अपने के के बीच स्थापित की इस सेसूर्य केन्द्रीयताऔरवैज्ञानिक आधुनिकीकरण के बारे में संदेह को दूर किया। यांत्रिकीमें न्यूटन संवेगदोनों के संरक्षण के सिद्धांतों को स्थापित किया।प्रकाशिकीमें उन्होंने पहला दूरदर्शीबनायाऔर इस पररंगका विकसित किया कि एकप्रिज्मश्वेत कई रंगों में अपघटित कर है जोदृश्य स्पेक्ट्रमबनाते हैं। उन्होंनेशीतलन का नियमदिया औरध्वनि की अध्ययन किया। में और श्रेयगोटफ्राइड लीबनीजके साथ न्यूटन जाता है। उन्होंनेसामान्यीकृत द्विपद भी प्रदर्शन किया और के शून्यों के के लिए न्यूटन की विधि का किया औरघात श्रेणीके अध्ययन में दिया। वैज्ञानिकों के बीच न्यूटन की स्थिति बहुत शीर्ष पद पर है ऐसा ब्रिटेन कीरोयल सोसाइटीमें में हुए वैज्ञानिकों के के है जिसमें गया किविज्ञान के इतिहासपर किसका प्रभाव अधिक है न्यूटन का आइंस्टीनका। इस में न्यूटन अधिक प्रभावी गया। न्यूटन भी थे वे ईसाई थे उन्होंने विज्ञान जिसके लिए उन्हें आज किया जाता है की मेंबाइबिल अधिक लिखा। जीवन प्रारंभिक आइजैक न्यूटन का जनवरी को नई शैली और शैली की काउंटी में एकहेमलेटवूल्स्थोर्पेबायकोल्स्तेर्वोर्थमेंवूलस्थ्रोप मेनरमें हुआ। न्यूटन के के समय इंग्लैंड नहीं अपनाया था और इसलिए उनके की के रूप में किया गया। न्यूटन का उनके पिता की के बाद हुआ वे किसान थे उनका भी आइजैक न्यूटन था।पूर्व में पैदा होने वह था उनकी ऐस्क्फ़का कहना था कि वह जैसे छोटे से में सकता था। जब न्यूटन के थे उनकी कर और अपने स्मिथ के साथ गई और अपने उसकी नानी ऐस्क्फ़ की में छोड़ दिया। आइजैक अपने पिता को पसंद नहीं करता था और उसके साथ करने के कारण अपनी के साथ का रखता था। जैसा कि तक की में उनके किये
केंसिंग्टनअंग्रेज़ी लंदनमेंकेंसिंग्टन ऐंड है। पार्ककेंसिंग्टननॉर्थ केंसिंग्टननॉटिंग ऐक्टनबार्किंगबार्न्सबार्नेटबैटरसीबेकनहमबर्मंडसीबेथनल ग्रीनबेक्सलीहीथब्लूम्सबरीब्रेंटफ़र्डब्रिक्सटनब्रॉमलीकेम्बरवेलकैमडन टाउनकार्शल्टनकैटफ़र्डचेल्सीचिंगफ़र्डचिसलहर्स्टचिज़िकसिटीक्लैपहमक्लर्कनवेलकूल्सडनक्रॉयडनडेगनहमडेटफ़र्डईलिंगईस्ट हैमएडमंटनएल्ठमएनफ़ील्ड टाउनफ़ेल्ठमफ़िंचलीफ़ुलहमग्रेनिचहैकनीहैमरस्मिथहैम्पस्टेडहैरोहेंडनहाइबरीहाइगेटहिलिंगडनहॉलबोर्नहॉर्नचर्चहाउंस्लोइलफ़र्डआइल डॉग्सआइज़लवर्थइस्लिंगटनकेंसिंगटनकेंटिश टाउनकिलबर्नकिंग्स्टन अपॉन टेम्सलैम्बेथलूविशमलेटनमेफ़ेयरमिचममोर्डेननैग्स मॉल्डनओर्पिंगटनपैडिंगटनपेखमपेंजपिनरपॉप्लरपर्लीपटनीरिचमंडरॉमफ़र्डराइस्लिपशेपर्ड्स बुशशोरडिचसिडकपसोहोसाउथॉलसाउथगेटस्टेपनीस्टोक न्यूइंगटनस्ट्रैटफ़र्डस्ट्रेटहमसर्बिटनसटनसिडनहमटेडिंगटनटेम्समेडटूटिंगटॉटनहमट्विकनहमअपमिनिस्टरअक्सब्रिजवल्ठम्सटोवंड्सवर्थवंस्टेडवैपिंगवेल्डस्टोनवेलिंगवेम्बलीवेस्ट हैमवेस्टमिंस्टरह्वाइटचैपलविल्सडनविम्बलडनवुड ग्रीनवुडफ़र्डवुलिच
ब्रॉम्पटनअंग्रेज़ी लंदनमेंकेंसिंग्टन ऐंड है। पार्ककेंसिंग्टननॉर्थ केंसिंग्टननॉटिंग ऐक्टनबार्किंगबार्न्सबार्नेटबैटरसीबेकनहमबर्मंडसीबेथनल ग्रीनबेक्सलीहीथब्लूम्सबरीब्रेंटफ़र्डब्रिक्सटनब्रॉमलीकेम्बरवेलकैमडन टाउनकार्शल्टनकैटफ़र्डचेल्सीचिंगफ़र्डचिसलहर्स्टचिज़िकसिटीक्लैपहमक्लर्कनवेलकूल्सडनक्रॉयडनडेगनहमडेटफ़र्डईलिंगईस्ट हैमएडमंटनएल्ठमएनफ़ील्ड टाउनफ़ेल्ठमफ़िंचलीफ़ुलहमग्रेनिचहैकनीहैमरस्मिथहैम्पस्टेडहैरोहेंडनहाइबरीहाइगेटहिलिंगडनहॉलबोर्नहॉर्नचर्चहाउंस्लोइलफ़र्डआइल ऑफ़ डॉग्सआइज़लवर्थइस्लिंगटनकेंसिंगटनकेंटिश टाउनकिलबर्नकिंग्स्टन अपॉन टेम्सलैम्बेथलूविशमलेटनमेफ़ेयरमिचममोर्डेननैग्स मॉल्डनओर्पिंगटनपैडिंगटनपेखमपेंजपिनरपॉप्लरपर्लीपटनीरिचमंडरॉमफ़र्डराइस्लिपशेपर्ड्स बुशशोरडिचसिडकपसोहोसाउथॉलसाउथगेटस्टेपनीस्टोक न्यूइंगटनस्ट्रैटफ़र्डस्ट्रेटहमसर्बिटनसटनसिडनहमटेडिंगटनटेम्समेडटूटिंगटॉटनहमट्विकनहमअपमिनिस्टरअक्सब्रिजवल्ठम्सटोवंड्सवर्थवंस्टेडवैपिंगवेल्डस्टोनवेलिंगवेम्बलीवेस्ट हैमवेस्टमिंस्टरह्वाइटचैपलविल्सडनविम्बलडनवुड ग्रीनवुडफ़र्डवुलिच
केंसिंग्टनअंग्रेज़ी लंदनमेंकेंसिंग्टन ऐंड है। कोर्टहॉलंड पार्ककेंसिंग्टननॉर्थ केंसिंग्टननॉटिंग ऐक्टनबार्किंगबार्न्सबार्नेटबैटरसीबेकनहमबर्मंडसीबेथनल ग्रीनबेक्सलीहीथब्लूम्सबरीब्रेंटफ़र्डब्रिक्सटनब्रॉमलीकेम्बरवेलकैमडन टाउनकार्शल्टनकैटफ़र्डचेल्सीचिंगफ़र्डचिसलहर्स्टचिज़िकसिटीक्लैपहमक्लर्कनवेलकूल्सडनक्रॉयडनडेगनहमडेटफ़र्डईलिंगईस्ट हैमएडमंटनएल्ठमएनफ़ील्ड टाउनफ़ेल्ठमफ़िंचलीफ़ुलहमग्रेनिचहैकनीहैमरस्मिथहैम्पस्टेडहैरोहेंडनहाइबरीहाइगेटहिलिंगडनहॉलबोर्नहॉर्नचर्चहाउंस्लोइलफ़र्डआइल ऑफ़ डॉग्सआइज़लवर्थइस्लिंगटनकेंसिंगटनकेंटिश टाउनकिलबर्नकिंग्स्टन अपॉन टेम्सलैम्बेथलूविशमलेटनमेफ़ेयरमिचममोर्डेननैग्स मॉल्डनओर्पिंगटनपैडिंगटनपेखमपेंजपिनरपॉप्लरपर्लीपटनीरिचमंडरॉमफ़र्डराइस्लिपशेपर्ड्स बुशशोरडिचसिडकपसोहोसाउथॉलसाउथगेटस्टेपनीस्टोक न्यूइंगटनस्ट्रैटफ़र्डस्ट्रेटहमसर्बिटनसटनसिडनहमटेडिंगटनटेम्समेडटूटिंगटॉटनहमट्विकनहमअपमिनिस्टरअक्सब्रिजवल्ठम्सटोवंड्सवर्थवंस्टेडवैपिंगवेल्डस्टोनवेलिंगवेम्बलीवेस्ट हैमवेस्टमिंस्टरह्वाइटचैपलविल्सडनविम्बलडनवुड ग्रीनवुडफ़र्डवुलिच
लंदन के स्थानीय हैं जो लंदन की औपचारिक काउंटी बनाते हैं लंदन शासित है। वर्तमान लंदन मेंग्रेटर लंदनके रूप में अप्रैल लंदन अधिनियम बनाए गए थे जो के स्थानीय हैं। बारह को इनर लंदन और बीस को लंदन के रूप में किया गया था। लंदन केंद्र अलग औपचारिक और स्थानीय है जो लंदन से काफी अलग तरीके से करता है। दोनों काउंटियों में लंदन के क्षेत्र के साथसाथ इंग्लैंड का लंदन क्षेत्र भी शामिल है जो सभी लंदन शासित भी हैं। संदर्भ
लंदनएकइंग्लैंड का काउंटीहै और है जोलंदनको करता है। लंदन लंदनइंग्लैंडका क्षेत्र है जो लंदन की सीमाएं बनाता है। यह स्थानीय जिलों में आयोजित किया जाता है लंदन लंदन की औपचारिक बनाता हैऔर लंदन अलग है लेकिन अभी भी इस क्षेत्र का हिस्सा है। में स्थित लंदन प्राधिकरण पूरे क्षेत्र में स्थानीय के लिए है और इसमें लंदन केमेयरऔर लंदन शामिल हैं। लंदन की लंदन अधिनियम के से बनाई गई थी। रूप से लंदन पहले और के बीच लंदन के जनरेश कौंसिल क्षेत्र के रूप में स्थापित किया गया था। इस क्षेत्र में क्षेत्र के रूप में किया गया था और में किया गया लंदन प्राधिकरण। बेडफ़र्डशायरबर्कशायरसिटी ऑफ़ राइडिंग ऑफ़ ससेक्सएसेक्सग्लॉस्टरशायरग्रेटर लंदनग्रेटर मैनचेस्टरहैम्पशायरहरफ़र्डशायरहर्टफ़र्डशायरआइल ऑफ़ वाइटकेंटलैंकाशायरलेस्टरशायरलिंकनशायरसिटी ऑफ़ लंदनमर्सीसाइडनॉर्फ़कनॉर्थहैम्पटनशायरनॉर्थम्बरलैंडनॉर्थ यॉर्कशायरनॉटिंघमशायरऑक्सफ़र्डशायररटलैंडश्रॉपशायरसमरसेटसाउथ यॉर्कशायरस्टैफ़र्डशायरसफ़कसरीटाइन ऐंड वेयरवरिकशायरवेस्ट मिडलैंड्सवेस्ट ससेक्सवेस्ट मूल से अप्रैल मई मूल से मई मई
इंग्लैंड के इंग्लैंड का है। बेडफ़र्डशायरबर्कशायरसिटी ब्रिस्टलबकिंघमशायरकेमब्रिजशायरचेशायरकॉर्नवलकम्ब्रियाडर्बीशायरडेवनडॉर्सेटडरहमईस्ट राइडिंग ऑफ़ ससेक्सएसेक्सग्लॉस्टरशायरग्रेटर लंदनग्रेटर मैनचेस्टरहैम्पशायरहरफ़र्डशायरहर्टफ़र्डशायरआइल वाइटकेंटलैंकाशायरलेस्टरशायरलिंकनशायरसिटी ऑफ़ लंदनमर्सीसाइडनॉर्फ़कनॉर्थहैम्पटनशायरनॉर्थम्बरलैंडनॉर्थ यॉर्कशायरनॉटिंघमशायरऑक्सफ़र्डशायररटलैंडश्रॉपशायरसमरसेटसाउथ यॉर्कशायरस्टैफ़र्डशायरसफ़कसरीटाइन ऐंड वेयरवरिकशायरवेस्ट मिडलैंड्सवेस्ट ससेक्सवेस्ट
बेडफ़र्डशायर है। इतिहास में का पहला किया गया उपयोग बेडेनफोर्डस्किर था जिसका अर्थ है का जिसका अर्थ है का फोर्ड करना। को रूप से सैकड़ों में विभाजित किया गया था की और के साथसाथ बारफोर्ड मैनशेड स्टोडेन विक्समट्री। सीमा में कई हुए हैं के लिए में केंसवर्थ और कैडिंगटन के हिस्से से में कर दिया गया था। का रिज पर है जिसे के से जाना जाता है। ओउस और उसकी नदियों के जल का हिस्सा है। की अधिकांश और क्रेटेशियस की मिट्टी और बलुआ हैं जिनमें कुछ भी हैं। मार्स्टन में शैली की ईंटों के ईंट बनाने के लिए स्थानीय मिट्टी का उपयोग किया गया है। के चकमक पिंडों को बजरी के रूप में कर दिया है यह में रूप से उन गड्ढों में गया है जो अब हैं कंट्री और फेलमर्शम में। ग्रीन्सैंड रिज में लीटन बज़र्ड के से में के है। जलवायु इंग्लैंड के में स्थित होने के कारण अपेक्षाकृत शुष्क है। में औसत मिलीमीटर है।अक्टूबर मिलीमीटर और सबसे है जिसमें मिलीमीटर है। जबकि थोड़ा है और सर्दियों में अधिक दिन हैं लेकिन अक्सर और में हैं की ईस्टर बाढ़ थी।बेडफ़ोर्ड में औसत में रातोंरात फ़ारेनहाइट से कमऔर में दिन के फ़ारेनहाइट तक रहता है।वोबर्न के लिए के हिसाब से और अपराध और अपराध हैं जो कंजरवेटिव के हैं। स्थानीय स्थानीय के उद्देश्यों के लिए बेडफ़ोर्डशायर को प्राधिकरणों में विभाजित किया गया है बेडफ़ोर्ड और के और सेंट्रल बेडफ़ोर्डशायर का जिला। में कमीशन जाता है जो
किसीतल में जाता है। क्षेत्रफल की इकाइयाँ क्षेत्रफल के के लिये प्रयुक्त कुछ इकाइयाँ इस हैं आकृतियों के क्षेत्रफल के विसम बहुभुजों का के सूत्रसे जा सकता है। इन्हें भी देखें मूल से कड़ियाँ
मेट्रिया शब्द संबंधों के बारे में ज्ञान के क्षेत्र के रूप में था। दो क्षेत्रों में से था और दूसरा क्षेत्र संख्याओं के अध्ययन से संबंधित था। और स्ट्रेटएज संरचनाओंपर केंद्रित थी। में किया गया जिन्होंने और स्वयंसिद्ध विधि पेश किया था जो आज भी में है। उनकी एलिमेंट्सको बड़े पैमाने पर अभी तक की सबसे प्रभावशाली जाता है और वीं के तक में सभी शिक्षित लोगों इसकी जानकारी रहती थी। में अवधारणाओं और जटिलता के स्तर तक कर दिया गया है और इनमें कैलकुलस एवं बीजगणित की विधियों का इस हद तक इस्तेमाल किया गया है कि इस क्षेत्र की कई शाखाएं प्रारंभिक की संततियों के रूप में बमुश्किल पहचानी हैं। देखें और के क्षेत्र प्रारंभिक की सबसे पहले की गयी शुरुआत का लोगों जिन्होंनेप्राचीन सिंधु घाटीदेखें हड़प्पाई में नोकरहित की की थी और ईसा के के तक जाकर लगाया जा सकता है। प्रारंभिक लंबाइयों कोणों क्षेत्रफलों और आयतनों से संबंधित रूप से आविष्कृत सिद्धांतों का संग्रह था जिन्हेंसर्वेक्षण विद्याऔर शिल्पों में कुछ जरूरतों करने के लिए विकसित किया गया था। इनमें से कुछ रूप से जटिल थे और के लिएकैलकुलसके के उनमें से कुछ का उपयोग करना मुश्किल साबित सकता है। के लिए मिस्रवासी औरबेबिलोनियाईदोनोंपाइथागोरसप्रमेय के संस्करणों लगभग पहले से थे मिस्त्र वासियों के के के के लिए सही था लोगों के की थी। मिस्र की मिस्र के लोग यह जानते थे कि वे के क्षेत्रफल का से सकते हैं आमेस की समस्या में ऐसे के अनुसार कि क्षेत्रफल के के के के है के क्षेत्रफल की के लिए इन विधियों का उपयोग किया जाता है। इसमें जाता है किका से कुछ अधिक की के साथ है। यह से कुछ कम सही था के अंदर लेकिन यहआर्कमिडीजके के लगभग सही से नहीं निकल था जिसमें में सिर्फ से अधिक की थी। दिलचस्प यह है कि आमेस के लिए के लगभग सही से थे और उन्होंने विभाजित करने के लिए इसका उपयोग किया था आमेस सिलेंडर में जाने अपने की के लिए
पर बनी आकृतियों का है। बहुभुज कईसरल रेखाओंसे बंद है। इन रेखाओं को बहुभुज की कहते हैं। जहां दो मिलती हैं वहकोणकहलाता है। बहुभुज अंग्रेजी शब्द का है। अंग्रेजी में शब्द के दो शब्दों को मिलने से बना है। इसमें पहला शब्द बहुत और गोनिया कोण इस तरह का अर्थबहुकोणहै। इसी तरह बहुभुजसंस्कृतके दो शब्दो के मेल से बनाया गया है। जिसमें बहु और अर्थ है। में अंग्रेजी के कोण की को स्वीकार किया गया है। और इस तरह बहुभुज का हुआ है। आमतौर पर दो रेखाओं के मिलने से बनता है। लेकिन इसका नहीं है क्योंकि ऐसा होने से कोणसरल रेखाबन जाएगा बहुभुज का नामकरण बहुभुज का अर्थ अनेक भुजाओं आकृति। वैसी आकृति जिसमें जो से अधिक रेखाओं से मिलकर बनी बहुभुज कहलाती है। में संस्कृत मूल से के उपसर्गों जोड़कर बहुभुज का नामकरण किया जाता है। बहुभुज में भुजाओं की के पर उनका नामकरण किया जाता है। इन्हें भी देखें टिप्पणियाँ कड़ियाँ
सरलरेखाओंसे आकृति कहते हैं। में चतुर्भुज एकबहुभुजहै जिसमें किनारे और शीर्ष कोने हैं। चतुर्भुज नहीं जटिल हैं। हैं। और चतुर्भुज के कोणों का है कोण है। चतुर्भुज कोई भी चतुर्भुज जो नहीं है चतुर्भुज है। चतुर्भुज चतुर्भुज में सभी कोण से हैं और दोनों चतुर्भुज के अंदर स्थित हैं। चतुर्भुज भी भुजाएँ नहीं है। चतुर्भुजसम्मुख भुजाओं का कम से कम है। चतुर्भुज चतुर्भुज है। चतुर्भुज भुजाओं का से कम है और कोण में हैं। के अनुसार यह लंबाई के विकर्णों चतुर्भुज है। भुजाओं के दो युग्मों चतुर्भुज। ऐसा चतुर्भुज जिसमें सम्मुख दूसरे को समद्विभाजित करते हैं। समचतुर्भुज चतुर्भुज हैं। समचतुर्भुजसभी चारों हैं और दोनों दूसरे को लंबसमद्विभाजित करते हैं। समचतुर्भुज है। भुजाएँ हैं चारों कोण हैं दूसरे को समद्विभाजित करते हैं और लंबाई में हैं। है। चतुर्भुज सभी चारों हैं और चारों कोण हैं। हैं चतुर्भुज है दूसरे को समद्विभाजित करते हैं और लंबाई के हैं। चतुर्भुज यदि वह समचतुर्भुज भी और भी। चतुर्भुजआसन्न भुजाओं के दो लंबाई के हैं। यह है कि इसका विकर्ण चतुर्भुज को दो में विभाजित करता है और इसलिए भुजाओं के दो के बीच के कोण हैं। इसके दोनों विकर्ण दूसरे के हैं। स्पर्शी चतुर्भुज की स्पर्श रेखाएं हैं। चतुर्भुज चतुर्भुज यदि इसकी भुजाओं का चतुर्भुज के चारों शीर्ष परिवृत्त पर स्थित हैं। चतुर्भुज यदि उसके कोणों का चतुर्भुज अवतल चतुर्भुज में से बड़ा है और दोनों विकर्णों में से विकर्ण चतुर्भुज के स्थित है। जटिल चतुर्भुज ऐसा चतुर्भुज जो स्वयं करे जटिल चतुर्भुज कहलाता है। विशेष के दो हैं जो शीर्षों को जोड़ते हैं। चतुर्भुज में दो हैं जो भुजाओं के बिन्दुओं जोड़ती हैं। दोनों चतुर्भुज के केंद्रक
गणेशनउर्फ़रेखाहिन्दीफ़िल्मों की एकअभिनेत्रीहैं। रेखा को फ़िल्मों की सबसे अभिनेत्रियों में से जाता है।वैसे रेखा अपने फ़िल्मी जीवन की शुरुआत कलाकारतेलुगुफ़िल्मरंगुला रत्नमसे कर दी थी लेकिन में उनकी की फ़िल्मसावन भादोंसे हुई। में उन्हें भारत द्वारापद्म श्रीसे किया गया था। फिल्में कड़ियाँ रेखा अपने जीवन मे नही किया।
चेन्नईतमिल अंग्रेज़ी की खाड़ीके कोरोमंडल पर स्थित यह दक्षिणभारतके सबसे बड़े सांस्कृतिक आर्थिक और शैक्षिक केंद्रों में से सबसे है। चेन्नई नाडुकी है। की जनगणना का दिया गया। नेशनल ज्योग्राफिक चेन्नई के को में दूसरा सबसे स्थान दिया है यह में शामिल होने था। प्लैनेट चेन्नई का सबसे भी किया गया था। चेन्नई मेट्रोपॉलिटन भारत की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से है। चेन्नई को भारत का डेट्रोइट दिया गया है जो में स्थित भारत के का से भी अधिक है। जनवरी में जीडीपी के संदर्भ में यह स्थान था। चेन्नई को नरेंद्र के स्मार्ट सिटीज मिशन के स्मार्ट के रूप में विकसित किए जाने में से के रूप में गया है। भारत में स्थापित होने से पहले का हुआ। जाता है कि
सेंट्रल रेलवे स्टेशनचेन्नईशहर का मुख्यरेलवे स्टेशनहै। इस स्टेशन पर आने गाड़ियों की चेन्नई शताब्दी एक्स्प्रेस चेन्नई शताब्दी एक्स्प्रेस चेन्नई रथ एक्स्प्रेस चेन्नई रथ एक्स्प्रेस चेन्नई सुपरफ़ास्ट एक्स्प दीर्घा कड़ियाँ उपग्रह चेन्नई सेंट्रल स्टेशन का चेन्नई सेंट्रल पर रेल गाड़ियों की सूचना करें साँचाहावड़ाचेन्नई रेलमार्गसाँचाचेन्नईबैंगलोर
चेन्नई सेंट्रलसन् की की फिल्म है।इसेवेत्रीमारनने लिखा है और किया है। यह उनकी फिल्म है। यह नियोजित फिल्मों की की पहली किस्त है। इसका ए सुबास्करन की प्रोडक्शंस कीवंडरबार फिल्म्सऔर वेत्रीमारन की रूट फिल्म कंपनी मिलकर किया है। इसमेंधनुषने अंबू की है। इसमें के अमीरसमुथिरकानी बालाजीकिशोर पवनऐश्वर्या राजेशऔर भूमिकाओं में दिखाई हैं।इस फिल्म पहले सितंबर कोगणेश के किया जाना था। लेकिन फिर किसी कारणवश इसे अक्टूबर तक के लिए दिया गया। फिल्म को आलोचकों से मिली। इसके निर्देशन कथानक एक्शन दृश्यों और कलाकारों के प्रदर्शन की की गई। फिल्म में किया है। जबकि संपादन जीबी वेंकटेश और किया है। जबकि किया था। वें फ़िल्म में इस फ़िल्म को कई मिले। इसमें का मिला। फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कारमें फ़िल्म श्रेणियों में किया गया था। इसमें भी का जीता। में डब है बड़े परदे पर कर हैं रजनीकांत के जबरदस्त है फर्स्ट के इंतजार के बाद परदे पर की फिल्महिन्दुस्तान फिल्म चेन्नईहुई अक्टूबर
फ़िल्म डायरेक्टर फिल्म निर्माता औरपटकथालेखक हैं। वे रूप सेतमिलसिनेमामें करते हैं। तक उन्होंने फिल्म पुरस्कार विकटन और दोफिल्मफेयरसाउथ हैं। आरंभिक जीवन वेत्रीमारन का में में हुआ था। उनके पिता वी पशुचिकित्सावैज्ञानिकथे और उनकी मेगाला उपन्यासकार थीं।उनकी बड़ी बहन है। की से हुई। से की में हुई थी जहाँ वे पढ़ थे। उनके दो हैंपूंथेंद्रल और कथिरावन। में अंग्रेजी पढ़ते हुए उन्होंने पर किया था। के अंत में उन्हें फिल्म बनानी थी। फिल्म बनाते उन्हें फिल्म के अपने के बारे में चला। फिल्मनिर्माण अपने निर्देशन की से की थी। उनकी दूसरी फ़ीचर फिल्मआडुकलम को फिल्म दिए गए थे। उनकी अपनी प्रोडक्शन कंपनी रूट फिल्म कंपनी है जिसके वे फिल्में बनाते हैं। में उनके फ़िल्मविसारनाईकोअकादमी पुरस्कारमें भारत की के रूप में गया था।वर्ष में उनकी की फिल्म का फिल्म दिया गया था। वेत्रीमारन इज़ द इंट्रस्टिंग डायरेक्टर इन फ़िल्म्स इंडियाज़ इंडिपेंडेंट वीकली न्यूज़ मैग्ज़ीन तहलकामूलसे जनवरी वीसारनाई टू ऐट नोमिनेशनद चेन्नई भारत कड़ियाँ
चलचित्रयाफ़िल्ममें यहदृश्य है जो चलती छवियों के उपयोग के से अनुभवों को अनुकरण करता है विचारों कहानियों धारणाओं भावनाओं करता है। फ़िल्में और शायद कभी संवेदी उत्तेजनाओं के साथ हैं।चलचित्रणशब्दफ़िल्मनिर्माणऔरफिल्म संदर्भित करता है। फ़िल्में अकसरविडियो बनाई हैं फ़िरएनिमेशनविधियों का करके। आज येमनोरंजनका महत्त्वपूर्ण हैं लेकिन इनका और के लिए भी है।भारतविश्व में सबसे अधिक फ़िल्में बनाता है। फ़िल्म का केन्द्रमुंबईहै जिसेअमरीकाके केन्द्रहॉलीवुडके परबॉलीवुडकहा जाता है। फ़िल्में विदेश में भी है। बीसवीं शताब्दी की कला है विज्ञानरसायन विज्ञानविद्युत विज्ञान तकनीक क्रिया विज्ञान के अनुसार की किसी भी की सेकेंड के दसवें हिस्से तक अंकित कर सकती है के क्षेत्रों में हुए संभव बनाया है। बीसवीं शताब्दी के संपूर्ण दौर में मनोरंजन के सबसे जरूरी के रूप में स्थापित करने में का बल्ब आर्कलैंप सेंसिटिव केमिकल बॉक्सकैमरा निगेटिवों के स्थान पर फिल्मों का प्रोजेक्टर लेंस जैसी खोजों सहायता की है। के कई प्रतिस्पर्धी जिनकी गई। लेकिन यह अभी भी है। फिल्मी सितारों के लिए लोगों का चुंबकीय बरकरार है। पीढ़ी के सितारे दूसरी पीढ़ी के सितारों को बढ़ने का हैं। टी वी वीडियों और सेटेलाइट केबल जैसे मनोरंजन के भी पैदा किए हैं। में भारत में एमजीआर एनटीआर जंयललिता और अनेक संसद सदस्यों के रूप में दिए हैं। कई पीढ़ियों से और वृद्ध दोनों रूप से सेलुलाइड की अपने में हुए हैं। दर्शकों पर का प्रभाव है। कला रूपों के कई और उपलब्धियों कर लिया है उपन्यास की तरह यह की क्रियाओं को उसके से जोड़ता है की तरह संयोजन करता है और की अंतर्क्रियाओं को है। की सभी विशेषताओं और उनकी से निकल गया है। इसका सीधा कारण यह है कि मेंसाहित्य कलाएं औररंगमंचका औरध्वनिशास्त्रसंवाद आदि शामिल हैं। तकनीक की उपलब्धियों का सीधा है। की पूरी तरह से है। के केंद्रों की उपलब्धियों पर पड़ता है भारत में विश्व में सबसे अधिक फिल्में बनती हैं। आसानी से नई तकनीक कर है। इसने अपने कलात्मक क्षेत्र का से स्टीरियो वाइड स्क्रीन और मेक्स तक किया है। के तरहतरह के भी है। जब में पहली बार में का किया गया था उन्हीं दिनों में सुसाइड
वह रूप है जो दृश्य की हैं। जैसे किन्तु मेंललित कलाएँतथाहस्तकलाएँशामिल हैं। कड़ियाँ विजुअल अर्थात् सफलता का
शब्द इतना है कि विद्वानों की केवल विशेष छूकर है। कला का अर्थ अभी तक नहीं है इसकी हजारों की गयी है। के अनुसार कला उन क्रियाओं कहते हैं जिनमें कौशल अपेक्षित शास्त्रियों भी कला में कौशल महत्त्वपूर्ण है। कला का है जिसमे और कौशलों का है। मैथिली शब्दों में दूसरे शब्दों में के की कला है। इतिहास कला शब्द का शायद सबसे पहलेभरतके में मिलता है। पीछेवात्स्यायनऔरउशनस्ने क्रमश अपने कामसूत्र और में इसका किया। कामसूत्र जैन प्रबंधकोश ललितविस्तर सभी ग्रंथों में कला का है। अधिकतर ग्रंथों में कलाओं की गयी है। प्रबंधकोश में कलाओं की मिलती है। ललितविस्तर में कलाओं के गये हैं। कश्मीरी पंडितक्षेमेंद्रने अपने में सबसे अधिक में कलाओं का किया है। उसमें जनोपयोगी धर्म अर्थ वेश्याओं कलाओं की है। सबसे अधिक कामसूत्र की है। साहित्यमें भी कला शब्द का कौशल के लिए अधिकतर हुआ है। वहाँप्रकृतिसे कला का गया है। कला का अर्थ है रचना करना अर्थात् वहकृत्रिमहै। सृष्टि और कला दोनों वस्तुएँ हैं। कला उस में है जो करता है। कला औरविज्ञानमें भी जाता है।विज्ञानमें ज्ञान का है कला में कौशल का। कौशलपूर्ण कला की संज्ञा दी है। कौशलविहीन से किये गये कार्यों को कला में स्थान नहीं दिया जाता। कलाओं के में होना नहीं है। वर्तमान में कला कोमानविकीके रखा जाता है जिसमेंइतिहाससाहित्यदर्शनऔरभाषाविज्ञानआदि भी आते हैं। में कला के दो किये गये हैं उपयोगी कलाएँ कलाएँ रूप से को कहा जाता है में इनमेंफोटोग्राफीचलचित्रणविज्ञापनऔरकॉमिक्सजुड़ गये हैं। उपरोक्त कलाओं को से भी कर सकते हैं उपन्यास लघुकथा आदि मदिरा बना मिडिया फोटोग्राफी सिनेमेटोग्राफी विज्ञापन कुछ कलाओं में और दोनों के हैं जैसे जीवन कामहासागरहै। जब है जीवन को कला के रूप में उभारती है। कला जीवन करती है। इसके आत्मा का है। कला उस क्षितिज की है जिसका कोई नहीं इतनी विशाल इतनी विस्तृत अनेक विधाओं को अपने में समेटे तभी कवि कह से कला में अपने भावों की करता है कहा कला की के
साकेतके लिए सम्मेलन द्वारासाहित्यवाचस्पतिपद्मभूषण दिसम्बर प्रसिद्धकविथे।हिन्दी के इतिहासमें वेखड़ी बोलीके कवि हैं।उन्हें में से किया जाता था। उनकी कृतिभारतभारतीभारतके के में काफी प्रभावशाली सिद्ध हुई थी और इसी उन्हें राष्ट्रकवि की भी दी थी।उनकी कवि के रूप में जाता है। सन मेंभारत सरकारने उन्हेंपद्मभूषणसे किया। द्विवेदीजी की से जी नेखड़ी अपनी रचनाओं का बनाया और अपनी कविता के खड़ी बोली के रूप में करने में किया। इस तरहब्रजभाषाजैसी छोड़कर और संदर्भों के होने के कारण कवियों इसे अपनी का बनाया। कविता के इतिहास में यह जी का सबसे बड़ा है।घासीराम उनके थे। और सम्बन्धों की जी के के हैं जो से लेकर वध और तक में एवं हुए हैं। उनकी रचना का है। जीवन मैथिलीशरण का में पिता सेठ कनकने और की के रूप मेंउत्तर प्रदेशमेंझांसीके हुआ। और पिता दोनों हीवैष्णवथे। में में अधिक के कारण पढ़ाई अधूरी गयी। रामस्वरूप आदि उन्हें में पढ़ाया। में हीहिन्दीबंगलासंस्कृत अध्ययन किया। जी उनका मार्गदर्शन किया। की मेंब्रजभाषामेंकनकलतानाम से कविता रचना किया। द्विवेदीके में भी आये। उनकी कवितायें खड़ी बोली में में होना गई। संग्रह में भंग बाद में वध हुई। उन्होंनेबंगालीके मेघनाथ वध का भी किया। ई में भावनाओं से ओतप्रोत भारत भारती का किया। उनकी फैल गई।संस्कृतके स्वप्नवासवदत्ता का कराया। ई में की रचना की।उर्मिलाके उपेक्षा इस में दूर किये। प्रेस की स्थापना कर अपनी पुस्तकें किया। आदि में किये। इसी वे के निकट में आये। ई में लिखी।गांधी उन्हें राष्टकवि की संज्ञा की। अप्रैल को वे में के कारण कर लिए गए। पहले उन्हें और फिर गया। सिद्ध होने के कारण उन्हें बाद छोड़ दिया गया। मेंआगरा विश्वविद्यालयसे उन्हें की उपाधि से किया गया। हुये। ई मेंभारत सरकारने उन्हेंपद्म विभूषणसे किया। ई में भेंट किया विश्वविद्यालयके से किये गये। वे प्रोफेसर के रूप
प्रदेश और क्षेत्रफल की दृष्टि के आधार पर सबसे बड़ा है।लखनऊप्रदेश की विधायिकराजधानीहै औरप्रयागराजन्यायिकराजधानीहै।आगरागाजीपुर अयोध्याअलीगढ़कानपुरअंबेडकर ललितपुरबरेलीमेरठबुलंदशहरवाराणसीगोरखपुर बस्तीसंत कबीर प्रदेश के हैं। के मेंउत्तराखण्डतथाहिमाचल प्रदेश मेंहरियाणादिल्लीतथाराजस्थान प्रदेशतथाछत्तीसगढ़और स्थित हैं। इनके की दिशा मेंनेपालदेश है। मेंभारतीय संसदने प्रदेश के पहाड़ी से का किया। प्रदेश का अधिकतर हिस्सा सघन वालेगंगाऔरयमुनादोआब क्षेत्र में आता है। विश्व में केवल स्वयंभारतसंयुक्त अमेरिकाइंडोनिशियाऔरब्राज़ीलकी प्रदेश की से अधिक है। प्रदेश भारत के में स्थित है। यह मेंनेपालवउत्तराखण्ड प्रदेश मेंहरियाणादिल्लीराजस्थानतथा मेंबिहारतथा मेंझारखण्डवछत्तीसगढ़से हुआ है। प्रदेश की राजधानीलखनऊहै। यह किलोमीटर के क्षेत्रफल में फैला हुआ है। यहाँ का न्यायालयप्रयागराजमें है। हमीरपुर जालौन मेरठ कबीर मुरादाबाद संभलगाजियाबाद अलीगढ़ बदायूँ आज़मगढ़ मऊ बलिया मुज़फ़्फ़रनगर बड़ौत सहारनपुर यहाँ के हैं। प्रदेश के सबसे बड़े लखनऊ गाजियाबाद है और तेज़ी से बड़ने लखनऊ और हैं इन दोनों शहरों की पूरेउत्तर मशीनमें सबसे तेज़ी से बढ़ रही है। इतिहास इसे जानने से पहले हम आपको की प्रदेश की दृष्टि से भारत में सबसे बड़ा है वही प्रदेश में कुल है जिसमें है। प्रदेश का जनवरी हुआ था। इसका सबसे बड़ा है। प्रदेश का इतिहास लगभग है जब आर्यों अपना पहला इस पर रखा। इस समयवैदिक हुआ और प्रदेश में इसका हुआ। आर्यों का नदीऔरसतलुजके मैदानी भागों सेयमुनाऔरगंगाके मैदानी क्षेत्र की ओर हुआ। आर्यों पड़ा। के साथ भारत के दूरस्थ भागों में फ़ैल गये। संसार के नगरों में से जाने यहीं पर स्थित है।वाराणसीके स्थितसारनाथकाचौखंडी स्तूपभगवान बुद्धके की दिलाता है। के साथ यह क्षेत्र छोटेछोटे राज्यों में गया फिर बड़े साम्राज्योंयदुवंशगुप्तमोर्यऔरकुषाणका हिस्सा बन गया। वीं शताब्दी से वी शताब्दी केन्द्र था। यह प्रदेश का स्थल रहा। के का पुराणों में है। में अवतार जी में में लिया। भगवान का के में आदि का है। भगवान कृष्ण का में और पुराणों के अनुसार के अवतार का कलयुग में भी प्रदेश
भारत राज्यों का है।इसमेंराज्य औरकेन्द्र शासित प्रदेशहैं। और केन्द्र शासित प्रदेश जिलों और क्षेत्रों में बाँटे गये हैं। से जीवन के भारत के इतिहासमेंभारतीय शासन किया और इसे अलगअलग प्रशासनसंबन्धी भागों में विभाजित किया। भारत के वर्तमान प्रभाग हैं जोब्रिटिश औपनिवेशिक विकसित हुए।ब्रिटिश भारतमें वर्तमान भारत पाकिस्तान औरबंगलादेश साथ हीअफ़्गानिस्तानप्रांत और उससे जुड़े संरक्षित सभी थे। इस के दौरान भारत के क्षेत्रों में अंग्रेजों का शासन था उन पर स्थानीयराजाओंका था।मेंस्वतन्त्रताके बाद इन विभागों को संरक्षित किया गया औरपंजाबतथाबंगालके प्रांतों को भारत और पाकिस्तान के बीच विभाजित किया गया। के लिए पहली चुनौती थीराजसी राज्योंका संघों में के बाद में गई। कई औपनिवेशिकरण के उद्देश्य से अंग्रेजों बनाए गए पर इन पर की राजसी राज्यों की कोई दिखाई नहीं दी।में औरराज्य अधिनियमके पर और पर करने के लिए अधिनियम गया। के बाद में जिस में फ़्रांसीसी और उपनिवेशों में किया गया था वैसे औरदियूकोसंघ गया। के बाद कई राज्यों और राज्यों बनाया गया। बम्बई अधिनियम के पर कोगुजरातऔरमहाराष्ट्रके रूप में अलग किया गया।के पंजाब अधिनियम और परपंजाब कोहरियाणाके बहुल औरहिन्दीभाषी राज्यों में और पंजाब के उत्तरी जिलों प्रदेशमें कर दिया गया और कोचण्डीगढ़का दिया जो पंजाब और की है।नागालैण्डमेंमेघालयऔरहिमाचल प्रदेशमेंत्रिपुराऔरमणिपुरमें बनाए गए। मेंअरुणाचल केंद्र शासित प्रदेश बना दिया गया।सिक्किमराज्यमें के रूप में में गया।मेंमिज़ोरमऔरमेंगोआऔरअरुणाचल जबकि के उत्तरी और दीयुएक अलग बन गए।में बनाए गए। प्रदेश सेछत्तीसगढ़ में औरउत्तरांचल बनाए गए जो अबउत्तराखण्डहै।उत्तर प्रदेशके पहाड़ी क्षेत्रों के कोबिहारके जिलों में से कर बनाया गया। दो केन्द्र शासित प्रदेशोंदिल्लीऔरपाण्डिचेरी को सदस्यों का दिया गया और अब वे छोटे राज्यों के रूप में हैं। इन्हें भी देखें मूल से जनवरी मूलसे फ़रवरी मूलसे प्रतिमूलसे
शासित की इकाई है।भारत के राज्योंकी अपनी हैं लेकिन शासित प्रदेशों में सीधेसीधेभारत शासन है।भारत का केन्द्र शासित प्रदेश का करता है। वर्तमान में भारत में शासित प्रदेश हैं।भारत की दिल्लीजो किदिल्लीनामक केन्द्र शासित प्रदेश भी था औरपुडुचेरीको का दर्जा दिया गया है। प्रदेशके तौर पर किया गया है। दोनो की अपनीविधानसभाव हैं लेकिन उनकी शक्तियाँ सीमित हैं उनके कुछ कानून के के और स्वीकृति मिलने पर सकते हैं। भारत में वर्तमान में शासित क्षेत्र हैं यह भारत का प्रदेश भी है। और एवं और दीव को घोषित और जनवरी से प्रभावी। जम्मू और कश्मीर घोषित और अक्टूबर से प्रभावी। को घोषित और अक्टूबर से प्रभावी। इतिहास में जब भारत का अपनाया गया में शामिल थे सी के जो आयुक्तों के थे और कुछ थीं का शासन भारत के नियुक्त किया जाता था। सी के अजमेर कूर्ग प्रदेश और प्रदेश थे। और द्वीप समूह केंद्र नियुक्त है। अधिनियम के बाद सी और राज्यों को केंद्र शासित प्रदेश की में जोड़ दिया गया। के कारण केवल केंद्र शासित प्रदेश गए द्वीप समूह लक्षद्वीप मिनिकॉय और द्वीप समूह के की शुरुआत तक और प्रदेश बन गए थे और चंडीगढ़ केंद्र शासित प्रदेश बन गया था। और और और दीव और क्षेत्रों से थे जो पहले गैरब्रिटिश औपनिवेशिक शक्तियों के थे। में भारत की संसद और कश्मीर अधिनियम किया। इस अधिनियम में अक्टूबर जम्मू और कश्मीर को दो केंद्र शासित प्रदेशों में करने के हैं उसी से जम्मू और कश्मीर कहा जाएगा और दूसरे कहा जाएगा। में भारत और और और दीव के केंद्र शासित प्रदेशों को केंद्र शासित प्रदेश में करने के लिए कानून पेश किया जिसे और और और दीव के से जाना जाएगा। भारत की संसद में करने और केंद्र शासित प्रदेश के लिए और के साथ विधानमंडल प्रदान करने के
भारत राज्यों का है।इसमेंराज्य औरकेन्द्र शासित प्रदेशहैं। और केन्द्र शासित प्रदेश जिलों और क्षेत्रों में बाँटे गये हैं। से जीवन के के इतिहासमेंभारतीय शासन किया और इसे अलगअलग प्रशासनसंबन्धी भागों में विभाजित किया। भारत के हैं जोब्रिटिश औपनिवेशिक विकसित हुए।ब्रिटिश भारतमें वर्तमान भारत पाकिस्तान औरबंगलादेश साथ हीअफ़्गानिस्तानप्रांत और उससे जुड़े संरक्षित सभी थे। इस के दौरान भारत के क्षेत्रों में अंग्रेजों का शासन था उन पर स्थानीयराजाओंका था।मेंस्वतन्त्रताके बाद इन विभागों संरक्षित किया गया औरपंजाबतथाबंगालके प्रांतों को भारत और पाकिस्तान के बीच विभाजित किया गया। के लिए पहली चुनौती थीराजसी राज्योंका संघों में स्वतन्त्रता के बाद भारत में गई। कई औपनिवेशिकरण के उद्देश्य से अंग्रेजों बनाए गए पर इन पर की राजसी राज्यों की कोई दिखाई नहीं दी।में नेसंसदका औरराज्य अधिनियमके पर को और आधार पर करने के लिए अधिनियम गया। के बाद भारत में जिस में फ़्रांसीसी और उपनिवेशों को में किया गया था वैसे औरदियूकोसंघ गया। के बाद कई राज्यों और राज्यों बनाया गया। बम्बई अधिनियम के पर कोगुजरातऔरमहाराष्ट्रके रूप में अलग किया गया।के पंजाब अधिनियम और परपंजाब कोहरियाणाके बहुल औरहिन्दीभाषी राज्यों में और पंजाब के उत्तरी जिलों प्रदेशमें कर दिया गया और कोचण्डीगढ़का दिया जो पंजाब और की है।नागालैण्डमेंमेघालयऔरहिमाचल प्रदेशमेंत्रिपुराऔरमणिपुरमें बनाए गए। मेंअरुणाचल केंद्र शासित प्रदेश बना दिया गया।सिक्किमराज्यमें के रूप में में गया।मेंमिज़ोरमऔरमेंगोआऔरअरुणाचल जबकि के उत्तरी और दीयुएक अलग बन गए।में बनाए गए। प्रदेश सेछत्तीसगढ़ में औरउत्तरांचल बनाए गए जो अबउत्तराखण्डहै।उत्तर पहाड़ी क्षेत्रों के कोबिहारके जिलों में से कर बनाया गया। दो केन्द्र शासित प्रदेशोंदिल्लीऔरपाण्डिचेरी को का दिया गया और अब वे छोटे राज्यों के रूप में हैं। इन्हें भी देखें मूल से जनवरी मूलसे फ़रवरी को मूलसे प्रतिमूलसे
बिहार भारत के के में स्थित ऐतिहासिकराज्यहै और इसकीराजधानीपटनाहै। यह की दृष्टि सेभारतका सबसे बड़ा प्रदेश है जबकिक्षेत्रफलकी दृष्टि से है। ई॰ बिहार के हिस्से को अलग कर गया। बिहार के मेंनेपाल मेंझारखण्ड मेंपश्चिम बंगालऔर मेंउत्तर प्रदेशस्थित है। यह उसकी नदियों के उपजाऊ मैदानों में बसा है। इसमें से की बहती है। बिहार कीजनसंख्याका अधिकांश भागग्रामीणहै और केवल लोग नगरों में रहते हैं। इसके बिहार के लोग से कम के हैं। में बिहार विशाल साम्राज्योंशिक्षाकेन्द्रों एवं संस्कृति का गढ़ था। बिहार का प्रादुर्भावबौद्धसन्यासियों के के स्थानविहारशब्द से हुआ। बिहार विहार काअपभ्रंशहै। मेंमहात्मा कलश जिन तटों पर विसर्जित किए गए संगमभी उनमें से है। इतिहास विशेष रूप से और है। यहां अनेक महत्वपूर्ण साम्राज्यों का केंद्र रहा है जिनमेंमौर्य औरपाल हैं। बिहार मेंनालंदा विश्वविद्यालयबोध गया औरवैशालीजैसे कई हैं। बिहार की संस्कृति है। यहां के कलासाधनों मेंमधुबनी पेंटिंगलोक नृत्यऔरलोक गीतशामिल हैं। बिहार का भी बहुत है जिसमेंलिट्टी चूड़ा औरसत्तूशामिल हैं। बिहार में भी है। यहां के नदियों में और शामिल हैं। बिहार के पर्वतारों में की की पहाड़ियाँ शामिल हैं। बिहार कृषि है। यहां के में और मटर शामिल हैं। बिहार में कई खनिज भी हैं जैसे कि लौह और बिहार में कई भी हैं। यहां के उद्योगों में कृषि उद्योग कपड़ा उद्योग और खनिज शामिल हैं। बिहार में कई संस्थान भी हैं जिनमें प्रौद्योगिकी संस्थान विश्वविद्यालयऔरनालंदा विश्वविद्यालयशामिल हैं। है लेकिन यहां के लोगों में काफी संभावनाएं हैं। बिहार में और के क्षेत्र में की है लेकिन यहां के लोग मेहनत और की कमी नहीं है। बिहार में की है लेकिन यहां के लोग के लिए हैं। इतिहास वर्तमान बिहार क्षेत्रों से मिलकर बना है। बिहार के क्षेत्र जैसेमगधमिथिलाऔरअंगधार्मिक ग्रंथों औरप्राचीन भारतके महाकाव्यों में हैं। में के उत्तरी किनारे लगभग ईसा और ईसा से है। पहली बार लोगों की स्थापना के बाद की। वैदिक सी। ईसा के दौरान के और सांस्कृतिक केंद्रों में से बन गया और के साथ। विदेह केराजायहांजनककहलाते थे।मिथिलाके की थीसीताजिसकावाल्मीकिद्वारा लिखी जाने महाकाव्यरामायणमें भगवान की के रूप में है। बाद में विदेह के में अपनी था जो में शामिल गया में भी है। के शासन था
भारत राज्यों का है।इसमेंराज्य औरकेन्द्र शासित प्रदेशहैं। और केन्द्र शासित प्रदेश जिलों और क्षेत्रों में बाँटे गये हैं। से जीवन के भारत के इतिहासमेंभारतीय शासन किया और इसे अलगअलग प्रशासनसंबन्धी भागों में विभाजित किया। भारत के वर्तमान हैं जोब्रिटिश औपनिवेशिक विकसित हुए।ब्रिटिश भारतमें भारत पाकिस्तान औरबंगलादेश साथ हीअफ़्गानिस्तानप्रांत और उससे जुड़े संरक्षित सभी थे। इस के दौरान भारत के क्षेत्रों में अंग्रेजों का शासन था उन पर स्थानीयराजाओंका था।मेंस्वतन्त्रताके बाद इन विभागों संरक्षित किया गया औरपंजाबतथाबंगालके प्रांतों भारत और पाकिस्तान के बीच विभाजित किया गया। के लिए पहली चुनौती थीराजसी राज्योंका संघों में के बाद भारत में गई। कई औपनिवेशिकरण के उद्देश्य से अंग्रेजों बनाए गए पर इन पर की राजसी राज्यों की कोई दिखाई नहीं दी।में औरराज्य अधिनियमके पर और आधार पर करने के लिए अधिनियम गया। के बाद भारत में जिस में फ़्रांसीसी और उपनिवेशों को में किया गया था वैसे औरदियूकोसंघ गया। के बाद कई राज्यों और राज्यों बनाया गया। बम्बई अधिनियम के पर कोगुजरातऔरमहाराष्ट्रके रूप में अलग किया गया।के पंजाब अधिनियम और परपंजाब कोहरियाणाके बहुल औरहिन्दीभाषी राज्यों में और पंजाब के उत्तरी जिलों प्रदेशमें कर दिया गया और कोचण्डीगढ़का दिया जो पंजाब और की है।नागालैण्डमेंमेघालयऔरहिमाचल प्रदेशमेंत्रिपुराऔरमणिपुरमें बनाए गए। मेंअरुणाचल केंद्र शासित प्रदेश बना दिया गया।सिक्किमराज्यमें के रूप में में गया।मेंमिज़ोरमऔरमेंगोआऔरअरुणाचल जबकि के उत्तरी और दीयुएक अलग बन गए।में बनाए गए। प्रदेश सेछत्तीसगढ़ में औरउत्तरांचल बनाए गए जो अबउत्तराखण्डहै।उत्तर प्रदेशके पहाड़ी क्षेत्रों के कोबिहारके जिलों में से कर बनाया गया। दो केन्द्र शासित प्रदेशोंदिल्लीऔरपाण्डिचेरी का दिया गया और अब वे छोटे राज्यों के रूप में हैं। इन्हें भी देखें मूल से जनवरी मूलसे फ़रवरी मूलसे को प्रतिमूलसे
छत्तीसगढ़ अंग्रेज़ी एकराज्यहै। इसका को हुआ था और यह भारत का है। पहले प्रदेशके अंतर्गत था। कहते हैं कि किसी इस क्षेत्र में गढ़ थे इसीलिये इसका छत्तीसगढ़ पड़ा। गढ़ों की में वृद्धि जाने पर भी में कोई परिवर्तन नहीं हुआ छत्तीसगढ़ भारत का ऐसा है जिसे का दर्जा दिया गया है।भारतमें दो क्षेत्र ऐसे हैं जिनका विशेष कारणों से बदल गया जो बौद्ध विहारों की अधिकता के कारण बिहार बन गया और दूसरा कौशल जो छत्तीस गढ़ों को अपने में रखने के कारण छत्तीसगढ़ बन गया। किन्तु दोनों क्षेत्र से भारत करते हैं। छत्तीसगढ़ वैदिक और से संस्कृतियों के का केंद्र रहा है। यहाँ के मंदिर उनके करते हैं कि यहाँ परवैष्णवशैवशाक्तबौद्धसंस्कृतियों का कालों में प्रभाव रहा है। संपन्न यह के लिए और इस्पात का स्रोत है जिसका कुल का है।छत्तीसगढ़ भारत में सबसे से विकसित राज्यों में से है। छत्तीसगढ़ नहीं है इस का के में शुरू हुआ। में छत्तीसगढ़ कोशल के से जाना जाता था। सभी और यात्रियों के लेखों में इस क्षेत्र कोशल कहा गया है। दस्तावेज में छत्तीसगढ़ का में हुआ था। छत्तीसगढ़ शब्द की को लेकर इतिहासकारों में कोई नहीं है। कुछ इतिहासकारों का है कि में छत्तीसगढ़ रूप से गढ़ों में था यह गढ़ इकाई थी कि किले इन्हीं गढ़ों के पर छत्तीसगढ़ की हुई। गढ़ छत्तीसगढ़ के कौशल का हिस्सा है और इसका इतिहास तक पीछे की ओर जाता है। का कोशल प्रदेश में कोशल और कोशल से दो भागों में गया था इसी का कोशल वर्तमान छत्तीसगढ़ कहलाता है। इस क्षेत्र केमहानदी कामत्स्य पर्वतथाब्रह्म में है।वाल्मीकि रामायणमें भी छत्तीसगढ़ के बीहड़ वनों का स्पष्ट है। छत्तीसगढ़ के में स्थितसिहावा पर्वतकेआश्रममें करने राजादशरथके था जिससे कि तीनों भाइयों सहित भगवानश्री अवतार हुआ। के में यहाँ के वनों में बना कर करते थे और अपने की में यहाँ थे। सरगुजाछत्तीसगढ़ का और के सिक्कों की के लिए है। के कुछ सोने और के सिक्के समीपवर्ती के अकलतरा और से हुए। इतिहास में इसके सन ई में में मिलते हैं। उनकी
तीरथगढ़ के झरनेछत्तीसगढ़केबस्तरज़िले मेंकांगेर स्थित कई झरने है। तीरथगढ़ झरनेजगदलपुरकी दिशा में किमी की दूरी पर स्थित है। तीरथगढ़ झरने भारत के सबसे झरनों में से है। तीरथगढ़ झरनों की ऊँचाई लगभग फीट है। तीरथगढ़ झरनों पर का जा सकता है। तीरथगढ़ झरनों के लिए अक्टूबरफरवरी का सबसे है।
जगदलपुरभारतकेछत्तीसगढ़राज्य केबस्तर ज़िलेमें स्थित है। यह ज़िले का भी है।राष्ट्रीय से गुज़रते हैं। जगदलपुर का है। यहाँ का कम है यहाँ अनेक दर्शनीय स्थल हैं। जगदलपुर चारों ओर से पहाड़ियों एवं घने जंगलों से है। जिसे का वंशज कहा जाता है जगदलपुर अपनी अंतिम बनाया एवं इसे विकसित किया। जगदलपुर का में जगतुगुड़ा था। जगदलपुर चैराहों का भी कहा जाता है। यह बहुत खूबसूरत तरीके से बसाया गया है। यहाँ संस्कृतियों का संगम है। यहाँ का मंदिर एवं का मंदिर है। जगदलपुर का बहुत मशहूर है जो कि के रूप में जाता है। के की सबसे अलग विशेषता है कि यहां पर का दहन नही किया जाता। बल्कि से सम्बंधित है। जगदलपुर पर स्थित है। की से औसतन ऊँचाई मीटर है। जगदलपुर पर बसा हुआ है। दर्शनीय स्थल जगदलपुर के लगभग किलोमीटर की दूरी पर जलधारा तीरथगढ़ आदि स्थल हैं जिनका अपनी इस है कि जाता है। का मंदिर जो यहाँ से लगभग किलोमीटर की दूरी पर में है। का मंदिर अपनी के लिए जाना जाता है। ऐसा कहा जाता है कि यहाँ दर्शन करने से मुरादें पूरी है और निवासियों का विश्वास है। जगदलपुर मेंबस्तर विश्वविद्यालयऔर चिकित्सा संबंधी अनेक और हैं। में ठहरने के लिए सस्ते एवं के साथसाथ एयर कंडीशन सुसज्जित हैं। ऐसी एवं पर औद्योगिक संस्था जगदलपुर में स्थित है। कुछ विहार कैलाश और गुफाएँ से किमी पर और तीरथगढ़ पर मनोरंजन नरेंद्र और टॉकीज साथ वर्तमान में मॉल। यहाँ कुल मिमी में है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ की जालस्थल छत्तीसगढ़ की जालस्थल छत्तीसगढ़ की जालस्थल बिज़नस मशीन सितंबर जनवरी
ज़िलाभारतीय शासित प्रदेश का हिस्सा है। फिर उपभागों में सीधेतालुकोंमें बंटे हैं। के अधिकारियों की में आते हैं जो और का प्रभारी है। उपायुक्तभारतीय सेवाका जो विधिविधान है। उपआयुक्त सेवाका के के लिये है। इनमें से के की उपयुक्त शाखाओं के हैं। अधिकतर जिलों का ज़िला है जिसका के पर हिता है। नामकरण अधिकांश जिलों के उनके मुख्यालयों के नामों पर रखे हैं। कुछ के दो भी हैं और दूसरा का क्योंकि अधिकांश जिलों के उसके के पर हैं जिस स्थान पर है उस स्थान के के आगेज़िलाशब्द लगाया जाता है जिससे कि वह उस के से सके। चंडीगढ़ दो राज्यों और केन्द्र शासित प्रदेश की है और प्रदेश प्रदेश बिहार चंडीगढ़ पंजाब केरल इन्हें भी देखें अआइईसन्दर्भ गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। अआइईसन्दर्भ गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। मूल से सिनेमाखानाअर्थव्यवस्थासरकारइतिहासभाषासाहित्यसंगीतलोगराजनीतिमंदिरवन्य जीवनतमिल लिपिनहरें ज़िलाईरोड जिलाकरूर जिलाचेन्नई जिलातंजावुर जिलातिरूनेलवेली जिलातूतुकुड़ी जिलासेलम चेन्नईकोयंबतूरईरोडमदुरईसेलमतिरुचिरापल्लीतिरुनेल्वेलीतिरुपुरतुतीकोड़ीवेल्लौर सिंह
मण्डलयाजनपदयाज़िलादेशों में जाने है। ज़िलों के में जगहजगह का है कहीं कुछ जोड़कर ज़िला बनता है जबकि स्थानों पर विशाल ज़िले में हैं।भारतमें ज़िला कईतालुकाओंतहसीलोंयाप्रखण्डोंको जोड़कर बनता है और कई ज़िलों जोड़कर बनता है। इन्हें भी देखें
सेवा जिसे आम मेंभारतीय पुलिसयाआईपीएस के से भी जाना जाता हैभारत सेवाके अंग के रूप में करता है जिसके दो अंगभारतीय सेवायाआईएएसऔरभारतीय सेवायाआईएफ़एसहैं जो के के से जाना जाता था। सेवा परीक्षा सेवा की सेवा आयोग मई से जनवरी तक आयोजित की है। जिसका उद्देश्य के पदो भरना है। और जिसमें हजारों की मैं परीक्षा हैं जिसमे से की इस पद के लिए जाता हैं। सेवा आईपीएस में सेवा परीक्षा सेवा आयोग आयोजित के है। इस पद की में हुए के लाखों युवाओं के बीच इसके जबरदस्त है। जिसके वजह से के लाखों इस परीक्षा में शामिल हैं लेकिन में कुछ मेहनती और स्थान बना हैं। सेवा में का परीक्षा में उसके अंक और उसके दी गयी पदो की के हिसाब से है। इस सेवा के साथ चुनौतियाँ और उत्तरदायित्व जुड़े हुए हैं इसलिए सेवा आयोग ऐसे का करता है जो इस सेवा के आईपीएस में हुए का सरदार नेशनल एकेडमी हैदराबाद में है। होने के बाद को जो कैडर दिया जाता है उस के किसी के के में की है। इसके बाद के रूप में दो तक करने है। के रूप में करते हुए के उत्तरदायित्व के है। अपराध को और उसका लगाना है। के रूप में करते हुए अपने के है।पदोन्नतिके आईपीएस से पद तक सकता है। बल का है। साथ आईपीएस पर भारत के विभागइंटेलिजेन्स ब्यूरो और सीबीआई में है। और कोलकता जैसे शहरों में कानून और को बनाये रखना बल की विशेष है। इन शहरों में को उपायुक्त संयुक्त और कहा जाता है। इन शहरों के बल का है। कैरिअर की आईपीएस अपना करियर के रूप में शुरू करते हैं। भारत में किसी केंद्र शासित प्रदेश में रैंकिंग है। वे के के पद पर हैं रैंक के अधिकारियों की पोस्टिंग के
भारत  जो तौर सेसंघीय आमतौर सेकेन्द्रीय से जाना जाता है राज्यों केन्द्र शासित प्रदेशोंके इकाई जो संयुक्त रूप सेभारतीय गणराज्यकहलाता है की नियंत्रक है।भारतीय स्थापितभारत सरकारनई दिल्लीदिल्लीसे करती है। भारतके से संबंधित दीवानी और कानून जैसेनागरिक संहिताभारतीय संहिताअपराध संहिता आदि बनाया जाता है। और करती है। और सरकारों पर कानूनी मुख्यतःअंग्रेजी और पर आधारित है।भारतकुछ अपवादों के स्वीकार करता है। स्थानीय स्तर शासन का किया गया है। भारत का को की है। भारत गणराज्यहै जिसकाद्विसदनात्मकसंसदवेस्टमिन्स्टर शैलीके संसदीय संचालित है। इसके शासन में अंग हैंन्यायपालिकाकार्यपालिकाऔरविधायिका। भारत के जो कि केप्रमुखहैं की औपचारिक है। उनके कार्यों में का कानूनों पर अपनी सहमति देना और करना आदि हैं। वहभारतीय सेनाओंके सेनापति भी हैं। औरउपराष्ट्रपतिको अप्रत्यक्ष विधि वर्षों के लिये जाता है और की शक्तियां उसी के हैं। इसका चुनावसांसदोंके विधि से संसद में बहुमत करने पर है। बहुमत की स्थिति में का वर्षों का है। में किसी का नहीं है पर समयसमय पर इसमें फेरबदल रहा है। कहते हैं जिसके दो हैं में हैं जबकि में के का अप्रत्यक्ष विधि से वर्षों के लिये है जबकि के का विधि से वर्षों की के लिये। से अधिक के सभी कर के का कर सकते हैं। के अंग हैं राष्ट्रपतिउपराष्ट्रपतिऔरमंत्रिमंडल।उद्धरण का है। के को संसद का होना है।उद्धरण से हैउद्धरण भारत की का न्यायालयहै जिसका है। अपने मामलों न्यायालयोंके विवादों दोनो देखने का है। भारत में हैं जिनके और अपेक्षा सीमित हैं। और के परस्पर का करता है। और भारत की शासन केन्द्रीय और दोनो सिद्धान्तों का मिश्रण है। की सेवा इसे का रूप हैंउद्धरण राज्यों के स्थानीय निकायों की जैसे इसे राज्यों से बनी शासन की ओर हैं।उद्धरण का है जो वर्षों के लिए नियुक्त किये हैं। में उपराष्ट्रपति मंत्रिपरिषद है।उद्धरण कपूर बनाम पंजाब में शक्ति को से
मूलभूत तत्वनीति तत्वएवं के प्रवेशद्वार संसदभारत विधायी है। यहभारत के दो सदनोंराज्य सभाराज्यों का औरलोक सभालोगों का से बना एकद्विसदनीयविधानसभाहै। को के के रूप में अपनी में संसद के और करने भंग करने की पूरी शक्ति है। इन शक्तियों का उनकीकेन्द्रीय मंत्रिपरिषद्की परामर्शानुसार करते हैं। संसद के किसी भी के लिए लोगों और मंत्रियों कोसंसद जाता है। संसदलोक जिलों में के सीधे हैं और संसद सभासभी के हैं। संसद में में और में की स्वीकृत है जिसमें कला विज्ञान और सेवा के क्षेत्रों की विशेषज्ञता से नामांकित शामिल हैं। संसदनई दिल्लीमेंसंसद भवनमें मिलती है। में की द्वारा हुए हैं जिनकी अधिकतम है। स्थायी है जिसमें अधिकतम है। के का के लिए है। जिसके में सेवानिवृत्त रहते हैं। वर्तमान मे के की है के की है। इतिहास भारतकी संसदीयलोकतंत्रहै। हमारे जनजीवन का अंग रही है। में की से की थी। उसे और दोनों क्षेत्रों में खूब मिले हुए थे। पंचायतों के सदस्यों का में बड़ा आदर था। यही का बंटवारा करती थीं। कर करती थीं। की ओर से कर का हिस्सा थीं। कहीं कहीं कई ग्रामपंचायतों के ऊपर बड़ी भी थी। यह उन पर और रखती थी। कुछ यह भी हैं कि के किस थे। बनने के लिए जरूरी गुणों और चुनावों में महिलाओं की के भी इस पर लिखे थे। करने पर का हिसाब कर पर कोई भी पद से जा सकता था। पदों पर किसी भी का कोई निकटसंबंधी नियुक्त नहीं किया जा सकता था। में संसद और जैसी संस्थाएं गईं। ऊपर के स्तर पर संस्थाओं का गया। सैकड़ों वर्षों तक हम लड़ाइयों में रहे। विदेशियों के पर रहे। सेनाएं रहीं। शासक बदलते रहे। हम शासन की में भी जकड़े रहे। सिंध से तक और कश्मीर से तक संस्थाएं चलती रहीं। परिषद पौर जैसे अलग नामों से रहीं। में की संसद थीं। सन के अधिनियम में पहली बार
भारत  का प्रतीक है और इसका उपयोग केंद्र कई सरकारों और संस्थाओं किया जाता है। प्रतीकअशोक का सिंहचतुर्मुख है जो ईसा की मूर्ति है। सिंहों प्रतीक है। यह मेंभारत के प्रतीक बन गया और बाद में भारत का प्रतीक बन गया। भारत में सरनाथ संग्रहालय में संरक्षित को के प्रतीक के रूप में अपनाया गया है। यह जनवरी अपनाया गया जिस दिन भारत बन गया।यह प्रतीक के का हिस्सा है और सभी पर भी है। यह कई स्थानों पर भारत के प्रतीक के रूप में भी करता है और पर रूप से है। अपने पर भारत के के केन्द्र में स्थित हैं। प्रतीक का भारत के प्रतीक का अधिनियम के अंतर्गत और प्रतिबंधित है। के लिए किसी निजी प्रतीक का उपयोग करने की नहीं है। इतिहास सारनाथ में एशियाई शेरों के पीछे पीछे खड़े हुए हैंजो शक्ति साहस आत्मविश्वास और का प्रतीक है। घोड़ा और बैल है और इसके केंद्र में चक्र है। बैल घोड़े और की है जो बीच में पहियों से अलग हैं। पूरे में पर जीवन के स्फटिक और रचनात्मक का हुए। बलुआ के से हुई को कानून के पहिये चक्र पहनाया गया है। में अपनाया गया प्रतीक में केवल हैं से हुआ है। दायीं बैल और बाईं ओर घोड़ा है और दाएं और बायीं ओर चक्र की रूपरेखा है। के घंटी के का उकेरा गया है।प्रतीक का अंग बनाने से लिपि में के लिखा गया आदर्श है जयतेयह से हैपवित्र वेदों का का है। को पृ॰ मूलसे मूलसे
भारत आधिकारिक नामभारत गणराज्यअंग्रेज़ी ऑफ़ एशियामें स्थितभारतीय सबसे बड़ा है। भारत दृष्टि से विश्व कासातवाँसबसे बड़ा है जबकिजनसंख्याके से का सबसे बड़ा है। भारत के मेंपाकिस्तान में अफगानिस्तान मेंचीननेपालऔरभूटान मेंबांग्लादेशऔरम्यान्मारस्थित हैं।हिंद इसके मेंमालदीव मेंश्रीलंकाऔर मेंइंडोनेशियासे भारत की सीमा लगती है। इसके मेंहिमालय पर्वततथा मेंभारतीय है। मेंबंगाल की खाड़ीतथा मेंअरब सागरहै। ईसा पूर्वसंस्कृत में फैली हुए थी और तक यहां उद्धव था औरऋग्वेदकी रचना भी चुकी थी।इसी बौद्ध एवं जैन थे।प्रारंभिक बेसिनमें स्थितमौर्यऔरगुप्त साम्राज्योंको दिया।उनका विस्तृत सृजनशीलता से हुआ था। प्रारंभिक मेंईसाई धर्मइस्लामयहूदी धर्मऔरपारसी भारत के और तटों पर जड़ें लीं।मध्य सेनाओं भारत के उत्तरी मैदानों पर कियाअंततः दिल्ली की स्थापना हुई और भारत इस्लाम मिला लिया गया। वीं शताब्दी मेंविजयनगर में तक संस्कृति बनाई।पंजाबमेंसिख धर्मकी स्थापना हुई।धीरेधीरेब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के विस्तार हुआ जिसने भारत औपनिवेशिक में बदल दिया अपनीसंप्रभुताको भी मज़बूत किया।ब्रिटिश में शुरू हुआ। प्रभावशाली शुरू हुआ जिसे अहिंसक के लिए जाना गया और शासन को करने का बन गया। में दो प्रभुत्वों में विभाजित किया गयाभारतीय अधिराज्यतथापाकिस्तान जिन्हें के पर विभाजित किया गया। से भारत है। भारत की में करोड़ से बढ़कर में करोड़ में बढ़कर करोड़ से बढ़कर में शुरुआती में गई और इसकी से बढ़कर पुरुषों के लिए एवम महिलाओं की गई। भारत तेज़ी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाऔरसूचना प्रौद्योगिकीसेवाओं का केंद्र बन गया है।अंतरिक्ष क्षेत्रमें भारत की। फ़िल्में और संस्कृति में विशेष हैं।भारत ग़रीबी काफ़ी हद तक कम कर दिया है।भारत बम रखने देशहै। सीमा पर भारत का से रहा है।कश्मीरक्षेत्र को लेकर भारत औरपाकिस्तानमें है।लैंगिक शोषणबाल कुपोषणग़रीबी प्रदूषण भारत के चुनौतियाँ है। क्षेत्र पर है।भारत के जिन्हें रूप सेभारत की संस्कृतिमें के साथ गया हैइन जंगलों और जगहों परसंरक्षित आवासोंमें करते हैं। फ़रवरी मेंमहात्मा कलश जिन तटों पर विसर्जित किए गए संगमभी उनमें से है भारत के दो हैंहिंदीमेंभारतऔरअंग्रेज़ीमेंइंडिया। इंडिया की नदीकेअंग्रेज़ीनाम से हुई है।श्रीमद्भागवत महापुराणमें के अनुसार भारत वंशज सबसे बड़े से लिया गया है।एक के अनुसार भारत रत शब्द का है
भारत के ध्वजजिसेतिरंगाभी कहते हैं की क्षैतिज पट्टियों के रंगके सुशोभितध्वजहै। इसकी वैंकैयाने की थी।इसे अंग्रेजों सेभारत की कुछ आयोजित की बैठक में अपनाया गया था।इसमें चौड़ाई की क्षैतिज पट्टियाँ हैं जिनमें सबसे ऊपरकेसरियारंग की जो की और साहस को है बीच मेंश्वेतपट्टी चक्र के साथ और का संकेत है ओर गहरेहरे रंगकी के और को है।ध्वज की एवं चौड़ाई का है। सफेद के मेंगहरे रंगका है जिसमें हैं। यह इस प्रतीक है भारत है इस का लगभग सफेद की चौड़ाई के है इसका रूपसारनाथमें स्थितअशोकस्तंभ के के शीर्षफलक के चक्र में दिखने की तरह है। अपने में भारत की एकता शांति और को हुआ दिखाई है। निर्दिष्टीकरण के अनुसार बनना यह विशेष से से गए कपड़े से बनता है बनाया गया था। इन सभी विशिष्टताओं को रूप से भारत में दिया जाता हैंभारतीय संहिताके इसके प्रदर्शन और पर विशेष है। सबसे पहले मेंकांग्रेसके अपने की की थी। इस कोपिंगली वेंकैयाने डिजाइन किया था। इसमें दो थेलाल रंगहिन्दुओं के लिए औरहरा रंगमुस्लिमों के लिए। बीच में था। बाद में इसमें के लिएसफेद रंगजोड़ा गया। से कुछ दिन पहले किया। इसमें चरखे की चक्रने जो कि भारत के भीमराव आंबेडकरने लगवाया। इस की के दूसरे फिर से की। फीट फीट के पूरे में केवल किलों के ऊपर फहराए हैं। प्रदेश के ग्वालियर में स्थित किला उनमें से है। इसके के किले और के किले पर भी सबसे को जाता है। में पहली बारभारतीय ब्यूरो पहली बार के लिए कुछ किए। में के किए गए। कड़े हैं। केवल से काता गया कपड़ा बनाने के लिए उपयोग किया जाता है। कपड़ा से लेकर बनने तक की में कई बार इसकी टेस्टिंग की है। बनाने के लिए दो तरह की का किया जाता है। वह जिससे कपड़ा बनता है और दूसरा के केवल रेशम और का किया जाता है। यहाँ तक कि इसकी भी से है।ये है। इसे केवल पूरे के से भी कम लोग जानते हैं। के निकटगदगऔरकर्नाटककेबागलकोटमें की की है। जबकीहुबलीएक
यहाँ ध्वजों की दी गयी ह। स्ट्रिप्ससंयुक्त यूनियन यूनियन फ्लैगयूनाइटेड और सिंग होंग कीपाँच सितारा
सऊदी अरबअरबी स्थित है। यह इस्लामी है जिसकी स्थापना के सउद की गई थी। यहाँ की है जलवायु मरुस्थल। यह विश्व के देशों में जाता है। सउदी अरब के की सागरहै और उसके की ओरओमानऔरयमनहैं और उनके मेंहिन्द मेंइराकऔरजॉर्डनकी सीमा लगती है जबकि पूरब मेंफारस की खाड़ीऔरकुवैततथासंयुक्त अरब अमीरात।फ़िलिस्तीनका क्षेत्र इसके की दिशा में है और अरबों इसके इतिहास को बहुत प्रभावित किया हैसऊदी अरब अरब का विशाल और जो अपनी संस्कृति इतिहास और आधुनिकता के मेल के लिए जाना जाता है। यह केवल इस्लाम का जन्मस्थान है बल्कि के सबसे बड़े देशों में से भी हैसऊदी अरब अपने इतिहास संस्कृति और के लिए जाना जाता है। यह सांस्कृतिक और परंपराओं से हुआ है जिन्हें जानना और करना हैसऊदी अरब जिसे रूप से सऊदी अरब कहा जाता है में स्थित महत्वपूर्ण है। यह केवल अपने विशाल के लिए जाना जाता है बल्कि इसकी संस्कृति इस्लामिक और से विकसित आधुनिकता के लिए भी हैसऊदी अरब ऐसा जिसका हमारे में विशाल रेगिस्तान रेत के और संस्कृति की आती है। यह सदियों से इस्लाम का केंद्र रहा है और जैसे यहीं स्थित हैं। लेकिन सऊदी अरब की कहानी सिर्फ यहीं तक सीमित नहीं है। यहाँइस्लामके हुआ था और यहाँ इस्लाम के दो सबसे स्थलमक्काऔरमदीनाअवस्थित हैं।इस्लाम मेंहजका स्थान गया है और के की ओर करते हैं। यहाँ के मुख्यतःसुन्नीहैं और इस्लाम की के इस से के इस के लोगों इस्लाम पर अपनी छोड़ी है। हेजाज़ और राज्यों के एकीकरण के बाद के रूप में अरबी में का इसके संस्थापक अब्दुलअ अल सउद सितम्बर को किया गया था। यह रूप से के रूप में सऊदी अरब के अंग्रेजी में किया है यह अरब का है अरब सऊदी शब्द सऊदी के रूप में है जो का विशेषण रूप में जाना जाता है के से अरबी से गई है सऊदी परिवार अल सउद की से शामिल होने कि का निजी है करता है। अल सउद अरबी शब्द का अर्थ परिवार को जोड़कर बनाई के करने के लिए हैं। सऊदी अरब का इतिहास सऊदी अरब का इतिहास हजारों है। यह
रियादयारियाज़अरबीअर्रियाज़शाब्दिक सउदी अरब की और सबसे बड़ा है। यह सउदी अरब के रियाद की भी है साथ इसका संबंधनेज्दऔरअल यमामाजैसे क्षेत्रों से भी है। यहअरब प्रायद्वीपके बड़े पर स्थित है और इसकी लगभग है। को के जिलों में विभाजित किया गया है जिसका प्रंबंधन रियाद जिसके रियाद के है और रियाद जिसके अब्दुलाजी़ज़ हैं के किया जाता है। रियाद के वर्तमान महापौरअब्दुल इब्न अल हैं जिनकी नियुक्ति में हुई थी। रियादशब्द के शब्द रवधासे है जिसका अर्थ है विशेष रूप से वो जो के बाद मरुस्थल मे स्वयं आती है। रियाद वर्षों से अधिक सेअरब प्रायद्वीपके मे स्थित उपजाऊ क्षेत्र है। रियाद रूप से अपनेखजूरोंऔरफलौद्यानके लिए मशहूर रहा है। पहले केवल उन कुछ भागों जहां फलों के थे के लिए प्रयुक्त किया जाता था इस को पूरे क्षेत्र के लिए इस्तेमाल किया जाने लगा। इन्हें भी देखें
विश्व के सभी विश्व के देशोंकी जिसमें राष्ट्रों से है अन्तराष्ट्रीय और गैर दोनों बसे हुए क्षेत्र एवं सार्वभौमिकता के क्षेत्र राष्ट्रोंकी जिसमें उनकी सार्वभौमिकता की सीमा की भी सूचना है। इसमें एवं वे भी जिन्होंने सार्वभौमिकता का किया है जबकि क्षेत्र का भी उन्हीं के है यहविश्व के देशों की हैविश्वकेराष्ट्रोंका जो कि है। इसमें भी हैं। जो मान्यताप्राप्तहैं और हैं बसे हुए हैं।परतन्त्र क्षेत्र एवंखास शासकों के क्षेत्रभी। ऐसे अनुसार यह शब्द एवं कोपर्यायवाचीनहीं मानती। जैसा कि में किया जाता है। रखें कि किन्हीं परिस्थितिवश एवं किन्हीं खासभाषाओंमें शब्द अर्थ जाता है। केवल प्रविष्टियाँ शब्द में जायें। यह दिए गए देशों के क्षेत्राधिकार में आने सभी क्षेत्रों करती है अर्थातक्षेत्रजलीय क्षेत्रविशिष्ट आर्थिक शैल्फ एवंहवाई क्षेत्र में दिए गए देशों के नामहिन्दीमें हैं साथ में के भी हैं उदाहरणतःअफगानिस्तानप्रयोग किया गया हैअफगानिस्तान इस्लामी किसी भी जो कि में दिया गया है किसी नामकरण में नहीं हैं। अआइउऊएऐओऔअंकखगघचछजझटठडढतथदधनपफबभमयरलवशषसहक्षत्रज्ञऋइन्हें भी सत्ताओं के इस में की सत्ताएं हैं जिन्हे है।संयुक्त संघके जेसे है किन्तुसंयुक्त नहीं है जिस सीसंयुक्त स्थायी शासन है। जेसे है किन्तुसंयुक्त नहीं है जिस परहोली सीसंयुक्त स्थायी शासन है। वे जिन्हेः नहीं मिली है वे संयुक्त के भी नहीं हैं जिन्हेंअन्तरराष्ट्रीय कानूनके जाता है सम्मेलनके कहला सकते हैं। जोसं नहीं हैचीन जिसे राज्योंएवंहोली सी। जो किअफ्रीकी संघऔरएशियाई कि एशियाईअफ्रीकी सम्मेलनमें हुई थी का है।डी तौर पर किसीसंयुक्त नहीं है सिवायतुर्कीकेउत्तरी का वह हैसायप्रसके क्षेत्र के नागोर्नोकाराबाखट्राँस्निस्ट्रियासोमालीलैंडदक्षिण किसी सं से कभी नहीं हैं। जोसं नहीं हैचीन जिसे राज्योंएवंहोली सी। जो किअफ्रीकी संघऔरएशियाई
विश्व के सभी विश्व के देशोंकी जिसमें राष्ट्रों से है एवं वे भी जिन्होंने सार्वभौमिकता का किया है जबकि क्षेत्र का भी उन्हीं के है यहविश्व के देशों की हैविश्वकेराष्ट्रोंका जो कि है। इसमें भी हैं। जो मान्यताप्राप्तहैं और हैं बसे हुए हैं।परतन्त्र क्षेत्र एवंखास शासकों के क्षेत्रभी। ऐसे अनुसार यह शब्द एवं मानती। जैसा कि में किया जाता है। रखें कि किन्हीं परिस्थितिवश एवं किन्हीं खासभाषाओंमें शब्द को अर्थ जाता है। केवल प्रविष्टियाँ शब्द में जायें। यह दिए गए देशों के क्षेत्राधिकार में आने सभी क्षेत्रों करती है अर्थातक्षेत्रजलीय क्षेत्रविशिष्ट आर्थिक शैल्फ एवंहवाई क्षेत्र में दिए गए देशों के नामहिन्दीमें हैं साथ में के भी हैं उदाहरणतःअफगानिस्तानप्रयोग किया गया हैअफगानिस्तान इस्लामी किसी भी जो कि में दिया गया है किसी नामकरण में नहीं हैं। अआइउऊएऐओऔअंकखगघचछजझटठडढतथदधनपफबभमयरलवशषसहक्षत्रज्ञऋइन्हें भी सत्ताओं के इस में की सत्ताएं हैं जिन्हे है।संयुक्त जेसे है किन्तुसंयुक्त नहीं है जिस सीसंयुक्त स्थायी शासन है। जेसे है किन्तुसंयुक्त नहीं है जिस परहोली सीसंयुक्त स्थायी शासन है। वे जिन्हेः नहीं मिली है वे संयुक्त के भी नहीं हैं जिन्हेंअन्तरराष्ट्रीय कानूनके जाता है सम्मेलनके कहला सकते हैं। जोसं नहीं हैचीन जिसे राज्योंएवंहोली सी। जो किअफ्रीकी संघऔरएशियाई कि एशियाईअफ्रीकी सम्मेलनमें हुई थी का है।डी तौर पर किसीसंयुक्त नहीं है सिवायतुर्कीकेउत्तरी का वह हैसायप्रसके क्षेत्र के नागोर्नोकाराबाखट्राँस्निस्ट्रियासोमालीलैंडदक्षिण किसी सं से कभी नहीं हैं। जोसं नहीं हैचीन जिसे राज्योंएवंहोली सी। जो किअफ्रीकी संघऔरएशियाई
क्षेत्रके कई अर्थ हैं
क्षेत्रीय जल जैसा कि पर संयुक्त सम्मेलनमें हुआ था रेखातट से लगी जल की औसत जो कि अधिकतम बारह तक है। क्षेत्रीय जल का क्षेत्र जाता है जहाज एवं जा सकते हैं उससे। की सार्वभौमिकता उस क्षेत्र के ऊपर के हवाई क्षेत्र एवं तक भी है। क्षेत्रीय जलयदाकदा तौर पर उस जल के उस क्षेत्र भी कहते हैं जिसके ऊपर का साथ जल क्षेत्र निकटवर्ती क्षेत्रविशिष्ट आर्थिक क्षेत्रतथा शैल्फभी। मूल से फ़रवरी
बढ़ावा के लिए स्थापित किए जाने आर्थिक क्षेत्रों को स्पेशल इकॉनामिक जोन कहा जाता है। भारत स्पेशल इकॉनामिक जोन की शुरुआत में की। एसईजेड से होने पर कस्टम ड्यूटी एक्साइज ड्यूटी अल्टरनेट टैक्स डिस्ट्रीब्यूशन टैक्स कुछ भी नहीं लगता। इन्हें भी देखें आर्थिक क्षेत्र
संयुक्त संघकेसागरोंसे कानूनों के आर्थिक क्षेत्र के उस कहते हैं जिसके आर्थिक रूप से दोहन के लिए किसीराज्यविशेष कुछ विशिष्ट आर्थिक किए गए हों। इन्हें भी देखें हवाई क्षेत्र बाहरी कड़ियाँ
संयुक्त संगठनहै संक्षिप्त रूप से इसे कई लिखते हैं। जिसके उद्देश्य में है कि यह कानून बनाने के आर्थिक और विश्व के लिए है।संयुक्त स्थापना अक्टूबर कोसंयुक्त देशों के होने के साथ हुई। द्वितीय विश्वयुद्धके देशों मिलकर संयुक्त में करने के उद्देश्य से स्थापित किया था। वे थे कि में फिर कभी द्वितीय की तरह के आए।संयुक्त संरचना मेंसुरक्षा सबसे शक्तिशाली संयुक्त अमेरिकाफ़्रांसरूसऔरयूनाइटेड विश्वयुद्धमें बहुत बहुत थे। में संयुक्त में हैं विश्व के लगभग शामिल हैं। इस संस्था की संरचना मेंमहासभासुरक्षा परिषदआर्थिक न्यायालयऔरसंयुक्त है। इतिहास के बादमें का किया गया था। बहुत हद तक प्रभावहीन था और संयुक्त का उसकी जगह होने का यह बहुत बड़ा है कि संयुक्त अपने देशों की सेनाओं संभालने के लिए तैनात कर सकता है। संयुक्त के बारे में पहली बार द्वितीय के उभरे थे। द्वितीय विश्व में होने देशों मिलकर किया कि वे इस संस्था की संरचना आदि के बारे में कुछ कर पायें। द्वितीय के होने के बाद केसैन फ्रैंसिस्कोमें संस्थाओं की संयुक्त सम्मेलन हुई और यहाँ उपस्थित देशों संयुक्त पर किया।पोलैण्डइस सम्मेलन में उपस्थित नहीं था पर उसके के लिए विशेष स्थान रखा गया था और बाद में भी कर दिया। के स्थायी देशों के के बाद संयुक्त में आया। तक संयुक्त में है। विश्व के लगभग सभी है। कुछ विषेश उपवादतइवानवैटिकनफ़िलिस्तीन और कुछ देश। सबसे हैदक्षिणी सूडान बनाया गया। संयुक्त का में में गयी भूसंपत्ति पर स्थापित है। इस इमारत की स्थापना का शिल्पकारों के समूह हुआ। इस के और अहम संस्थाएँजिनेवाकोपनहेगनआदि में भी है।यह संस्थाएँ संयुक्त से नहीं हैं परन्तु बहुत हद तक स्वतन्त्रताएँ दी गयी हैं। संयुक्त भाषाओं के तौर पर स्वीकृत किया है इन में से केवल दो भाषाओं को संचालन जाता है । स्थापना के समय केवल स्वीकृत की गई थी अंग्रेजी फ़्रांसीसी रूसी और में अरबी और स्पेनी को भी किया गया। इन भाषाओं के बारे में रहता है। कुछ लोगों का है कि राजभाषाओं की से कर कर चाहिए इसके मानते है कि राजभाषाओं
रूस ्कि यज़िक भाषाहै जो रूप से पूरेरूसमें बोली है। यहरूसियोंकीमातृभाषाहै औरहिन्दयूरोपीय से संबंधित है। यह जीवित भाषाओं में से है और यह बड़ी भाषाओं का भी हिस्सा है। रूस के रूसीबेलारूसकज़ाख़िस्तानऔरकिर्गिस्तानमें भाषाहै और पूरेयूक्रेनकाकेशसमध्य एशियाऔरबाल्टिक राज्योंमें कुछ हद तक रूप में रूप से उपयोग किया जाता है। यह थी और के बाद के सभी राज्यों में अलगअलग के साथ जीवन में इसका इस्तेमाल है। रूसी के में कुल मिलियन से अधिक वक्ता हैं। यह सबसे अधिक बोली जाने है और में सबसे अधिक बोली जाने मूल है साथ सबसे दृष्टि से है। यहदेशी वक्ताओं की के हिसाब से की सबसे अधिक बोली जाने भाषाहै औरबोलने वालों की कुल के हिसाब से की सबसे अधिक बोली जाने भाषाहै। रूसीअन्तर्राष्ट्रीय स्टेशनपर सवार दो भाषाओं में से है साथ हीसंयुक्त भाषाओं में से है। रूसी रूसी का उपयोग करके लिखा गया है यहव्यंजनध्वनियों के और और ध्वनियों के बीच करता है। लगभग का है और की विशेषता है। महत्वपूर्ण पहलू स्वरों की कमी है।आघात जो है रूप सेलेखनवर्तनीसे नहीं किया जाता है को करने के लिए उपयोग किया जा सकता है जैसे कि होमोग्राफ़ शब्दों के बीच करने के लिए शब्दों नामों के करने के लिए। दर्ज़ा दर्ज़ा रूस संयुक्त के देशोंकी है है रूस कज़ाख़स्ताँ किर्गिस्तान ताजिकिस्तान देशों मे स्थानीय स्तर पर दर्जा है उज़्बेकिस्तान गागौज़िया दनीस्टर का बैंक यूक्रेन का अबखाज़िया ओस्सेतिया ट्रांसनिस्ट्रिया संस्थान संयुक्त संस्थान के रूप में है रोमानिया पोलैंड स्लोवाकिया मंगोलिया युक्रेन रूसी को विज्ञान की रूसी का रूसी संस्थान करता है। लिपि रूसीसिरिलिकलिपि में लिखी है। रूसी में हैं। रूसी रूसी की वीं सताब्दी के रूसी क्रांति उसके बाद हुए के मे परिवर्तन लिखित रूसी उसका रूप दिया। रूप के के बाद पाया। लेकिन रूसी उसकी वीं शताब्दी के बाद मिली जिसमे के सैन्य वैज्ञानिक तकनीकी स्तरों कॉस्मो विज्ञान की थी। आज रूसी के अनुसार वीं सबसे बोले जाने है। और कुल वक्ता के अनुसार वीं सबसे बोले जाने है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ रूसी
में  संकेत लिथुआनियायूरोपमहाद्वीप के उत्तरी मेंबाल्टिक सागरके किनारे स्थित है।लिथुआनियामार्च मेंसेस्वतंत्रहुआ एवंजून में से अलग हुआ था। यह देशों में से सबसे बड़ा है। इसकी राजधानीविल्नुसहै। में इसकी लगभग थी। लिथुआनियाई लोग समुदाय हैं औरलिथुआनियाई की केवल दो जीवित भाषाओं में से है । कहा जाता है कि लिथुआनियाई हमेशा वआदिम हिन्दयूरोपी निकटता बनाई रखी है औरसंस्कृत बहुत समीप है। इतिहास शताब्दी में लिथुआनिया का सबसे बड़ा हुआ करता था। आधुनिकबेलारूसवयुक्रेनके साथसाथपोलैन्डऔररूसके कई हिस्से लिथुआनिया के थे। में संधि के और लिथुआनिया पोलिशलिथुआनियाई महाकुल नामकपरिसंघमें जुड़ गए। यह लगभग वर्षों तक रहा लेकिन से में पड़ोसी देशों इसे तोड़ दिया। लिथुआनिया के अधिकतर पररूसी गया। में रूस मेंअक्टूबर क्रांतिहुई जिस से रूसी टूटा और लिया। इस का हुए फ़रवरी लिथुआनियाई लिथुआनिया के विधेयक पर किये और लिथुआनिया आज़ाद घोषित कर दिया। मेंद्वितीय दौरानसोवियत लिथुआनिया पर क़ब्ज़ा कर लिया और उसेलिथुआनियाई से करके अपना बना लिया। जल्द हीनात्ज़ी फ़ौजों उन्हें स्वयं लिथुआनिया पर कर लिया। में जब हारने उसने अपनी सेनाएँ लिथुआनिया से लीं और लिथुआनिया पर लिया। में जब कमज़ोर पड़ा को लिथुआनिया अपनी अलग घोषित करने पहलासोवियत गणतंत्रबना। लिथुआनियायूरोपीय परिषदऔरनाटोका है और इसकी आर्थिक बढ़ौतरी का यूरोप के सबसे तेज़ देशों में से है। के विश्व आर्थिक मंदी का इस पर भी हुआ था लेकिन उसके बाद से फिर से तेज़ी से विकसित रही है। इन्हें भी देखें मशीन संयुक्त पपृ॰ मूल से मशीन मशीन फ़रवरी मशीन
लिथुआनिया का ध्वजहै।
यह के देशों और जल और कुल क्षेत्रफल के पर उनकी निर्भरता की है जो कुल क्षेत्रफल के पर है। इस में प्रविष्टियाँआईएसओ में शामिल हैं लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं जिसमें संप्रभु और क्षेत्र शामिल हैं।संयुक्त सभी देशों और दो राज्यों रैंक दिया जाता है। बड़े परगैरमान्यता में नहीं हैं उन्हें रैंक क्रम में में शामिल किया गया है। ऐसे बड़े पैमाने पर गैरमान्यता राज्यों के क्षेत्र मामलों में अधिक रूप से राज्यों के क्षेत्रों में भी शामिल हैं जो क्षेत्र का करते हैं। मेंअंटार्कटिकामहाद्वीप के कुछ हिस्सों संघजैसी संस्थाओं पर अलगअलग देशों के शामिल नहीं हैं जिनके कुछ हद तक संप्रभुता है लेकिन वे को संप्रभु क्षेत्र नहीं मानते हैं। इस में क्षेत्रफल के शामिल हैं कुल सीमाओं और के भीतर और जल क्षेत्रों का क्षेत्रजल क्षेत्र को छोड़कर सीमाओं और के भीतर सभी का जल सीमाओं और के भीतर सभी अंतर्देशीय जल निकायों के क्षेत्रों का जल शामिल किया जा सकता है। जब तक किया गया शामिल नहीं हैं। क्षेत्र औरविशिष्ट आर्थिक क्षेत्रशामिल नहीं हैं। जानकारी संयुक्त सांख्यिकी से लिया गया है जब तक कि किया गया देशों की
डायमैक्सियम नक्शा अथवाडायमैक्सियम विश्व करने प्रक्षेपहै। इस के में स्थानान्तरणशील एकआइक्सहेड्रॅन है। के पर कल्पित करने के स्थान कल्पित करके द्विविमीय पर किया जाता है। इस का बकमिन्स्टर किया था और यह सर्वप्रथम अमेरिकी के अंक में उन्ही के के साथ हुआ जिसमें इसके रूप और किये गए थे। इसके में आवेदन किया और में उन्हें इसका हुआ। इस की रचना विश्व के पहलुओं पर ज़ोर उनके निरूपण बनाया यह पर क्षेत्रफल और आकृति के बीच सामंजस्य स्थापित करने में है। इसमेंमर्केटर में क्षेत्रफल का काफी कम है और क्षेत्रफल सही करने नक्शों की में इसपर आकृति अधिक शुद्ध रहती है। इस नक़्शे के की कोई दिशा नहीं है अर्थात इसमें ऐसा कुछ नहीं कि किसी ख़ास तरीके से इसे दीवाल पर जाय ऊपर दिशा किसी विशेष पर कोई दिशा होगी। इसका स्तर पर प्रजातियों के के लिए सफलता किया गया है। मूल से अप्रैल अप्रैल मशीन कड़ियाँ
विधि है।नौचालनमें विशेषोपयोगी होने के कारण और सुविदित है। इसकी से क्रेमर ई में की थी। लोगों की है कि बेलनाकारप्रक्षेपहै। किए गए प्रक्षेपों का दृष्टिकोणों से किया जा सकता है के अनुसार अर्थात् संदर्श जो विधि है जिस पृष्ठ पर किया जाय उसके के अनुसार अर्थात् शंकु के के अनुसार अर्थात् क्षेत्र के समदूरस्थ कोई विशेष इनमें से कई सकता है और उसका रख दिया जाता है। है जिसमें यह है कियाम्योत्तरों का निरूपण समदूरस्थ ऋजुरेखाओं से और किसी भी का निरूपण इन रेखाओं पर लंब और दूरी पर स्थित रेखा से है। सभी से बनानेवाला एकदिश इस में बन जाता है। इस के की दिशा में जहाज एकदिश के अनुदिश चलता रहता है। में दो बिंदुओं के बीचवाली दूरी के अनुदिश के लिये बृहत् पर चलना और ऐसा करने के लिये से गई दिशा में में परिवर्तन करना होगा। इस से के उद्देश्य से पर दूरियों पर अंकित कर लिए हैं और दो बिंदुओं के बीच की एकदिश के अनुदिश की है। केंद्ररेखीय पर निरूपित है और जिन अक्षांशों पर यह से करता है उन्हें पर अंकित करने से मिल जाता हैं। जहाँ अपरिहार्य है के लिये यह है। रेखा से निरूपित अक्षांशों से का क्षेत्र इस काफी निरूपित जाता है और क्षेत्रफलों का है। विशेष रूप से ध्रुवों के समीपस्थ क्षेत्र फलों की के लिये का लेना होगा। परस्पर एवं रेखाओं की तरह हैं रेखाएं भी परस्पर एवं है रेखा दूसरे पर काटती हैं रेखा दूरी के पर बनी है परंतु अक्षांशवृतों के बीच की दूरी रेखा से दूर वो की ओर बढ़ती है कड़ियाँ
दिक्सूचक दिशा का ज्ञान है। दिक्सूचक उत्तरी की दिशा की ओर संकेत करता है। कहें चुम्बकीय उत्तरी दिक्सूचक और मरुस्थलों में दिशानिर्देशन के बहुत आता है उन स्थानो पर भी जहाँ स्थानसूचकों की कमी है। सबसे पहले दिक्सूचक का आविष्कारचीनकेहान किया था। यह बड़ी चम्मचजैसी चुम्बकीय थी जो की पर को कर बनाई गई थी। दिक्सूचक का निर्देश दिशा की ओर संकेत करना है जिससे दिशाएँ की हैं। ज्योतिर्विदों और पर्यवेक्षकों के लिए निर्देश दिशा है एवं व्यक्तियों के लिए निर्देश दिशा है। यदि भूसमान्वेषकों के पथप्रदर्शन के लिए दिक्सूचक उनकी जल एवं स्थल जातीं। नाविकों गवेषकों मार्गदर्शकों पर्यवेक्षकों बालचरों एवं व्यक्तियों दिक्सूचक की आवश्यकता है। इसका उपयोग जल स्थल पर की दिशा किसी की दिशा एवं दिंमान करने और कार्यों के लिए किया जाता है। इतिहास यह अब तक विदित नहीं है कि दिक्सूचक का सर्वप्रथम किसने किया। में चीनियों दिक्सूचक का किए जाने की है। ऐसा कहा जाता है कि ईसवी में के के रथ पर दिशा करने के लिए की रहती थी। इसकी भी है कि अरबवासियों दिक्सूचक का उपयोग चीनियों से सीखा और उन्होंने इसको में प्रचलित किया में दिक्सूचक का ईसवी में इसके मिलता है। ईसवी के से इस का उपयोग एवं में बढ़ गया है। दिक्सूचक तक बड़े अपरिष्कृत थे ईसवी में चुंबकों से युक्त का किया। में विलियम टॉमसन अपने शुष्क दिक्सूचक का किया। में द्रवदिक्सूचक का हुआ। दिक्सूचक के हैं चुंबकीय दिक्सूचक यह बल करने के लिए के चुंबकीय क्षेत्र पर निर्भर करता है। दिक्सूचक यह के घूर्णन से अपना बल करता है। रेडियो दिक्सूचक इसकी पर आधारित है। सूर्य दिक्सूचक इसका उपयोग सूर्य किसी के होने पर निर्भर करता है। चुंबकीय दिक्सूचक चुंबकीय दिक्सूचक क्षैतिज दिशा करने का है। इस के रूप में चुंबकीय है जो के ऊपर ऐसे संतुलित रहती है कि वह के चुंबकीय क्षेत्र की क्षैतिज दिशा में के लिए में परस्पर और में परस्पर है यही चुंबकीय दिक्सूचक का है। अपने से हुई
वेबैक वाइड वेबका डिजिटलसंग्रहहै जिसकी स्थापनासैन फ्रांसिस्कोमें स्थित इंटरनेट की गई है। इसके संस्थापकों ब्रूस्टर काहले और ब्रूस गिलियाट वेकबैकमशीनविकसित की जिसका उद्देश्य प्रतियों संरक्षित करके सभी ज्ञान को पहुंच करना था। में इसकी शुरुआत के बाद से संग्रह में बिलियन से अधिक पृष्ठ जोड़े गए हैं। इस सेवा इस पर भी खड़ा कर दिया है कि की के पृष्ठ बनाना नहीं बनाना कुछ न्यायालयों मेंकॉपीराइटउल्लंघन का कारण बनता है।
इण्टरनेट अर्थ अमेरिकीडिजिटल हैजिसका घोषित सभी लोगों को ज्ञान तक यह डिजिटल रूप में करता है और उसे सभी लोगों के उपयोग के लिए है। इसके सामग्रियों में सॉफ्टवेयर एप्लिकेशन फिल्में और और करोड़ों पुस्तकें शामिल हैं। करने के इण्टरनेट एक्टिविस्ट संगठन भी है जो और इंटरनेट की करता है। इण्टरनेट के वर्तमान में करोड़ से अधिक पुस्तकों और ग्रंथों फिल्मों और सॉफ़्टवेयर डेढ़ करोड़ ऑडियो फ़ाइलों और बिलियन पेजों का वेकबैक मशीन में है। इण्टरनेट को अपने क्लस्टर में डिजिटल को अपलोड करने और करने की है किन्तु इसके आंकड़ों का अधिकांश इसके काउलरों स्वचालित रूप से किए गए हैं। इसके संग्रह का नामवेकबैक मशीनहै जिसमें सैकड़ों अरबों कैप्चर शामिल हैं। इन्टरनेट के की विश्व की सबसे बड़ी परियोजनाओं में है। संग्रह वेबैक मशीन द एडवेंचर्स ऑफ़ रॉकी बुलविंकल रूप से पीबॉडीज़ इम्प्रोबेबल हिस्ट्री के से मशीन शब्द के उपयोग पर इण्टरनेट आर्काइव कैपिटलाइज़ किया गया है और अपनी सेवा के लिए वेबैक मशीन का उपयोग करता है जो कि की है वाइड और एक्सेस किया जाना है।यह सेवा उपयोगकर्ताओं को कुछ पृष्ठों को देखने की है। वेबैक मशीन एलेक्सा इण्टरनेट के स्वामित्व और इण्टरनेट के बीच संयुक्त के रूप में बनाया गया था जब की ब्राउज़िंग की के लिए बनाया गया था। में लाखों साइट्स और उनसे जुड़े स्रोत कोड दस्तावेज़ आदि हैं। सेवा का उपयोग यह देखने के लिए किया जा सकता है कि साइटों के किस तरह दिखते थे उन साइटों से मूल स्रोत कोड करने के लिए जो अब सीधे नहीं सकते हैं उन साइटों पर जाने के लिए जो अब नहीं हैं। सभी साइट नहीं हैं क्योंकि कई साइट स्वामी अपनी साइटों को करना चुनते हैं। क्रॉलर के पर आधारित सभी साइटों की तरह इण्टरनेट कई कारणों से के बड़े क्षेत्रों करता है। के में कवरेज में गए लेकिन उन्हें जानबूझकर नहीं गया। सेव पेज संग्रह अक्टूबर में कराई गई थीजो वेबैक मशीन के पृष्ठ के दाएँ पर बार करने और के बाद पेज वेबैक मशीन का हिस्सा बन जाएगा।इण्टरनेट के सेउपयोगकर्ता वेबैक मशीन पर पीडीएफ और संपीड़न फ़ाइल स्वरूपों सहित की अपलोड कर
अंग्रेज़ी भाषाहिन्दयूरोपीय भाषापरिवारमें आती है और इस दृष्टि सेहिन्दीउर्दूफ़ारसीआदि के साथ इसका दूर का संबंध बनता है। इस कीजर्मनिक शाखामें रखी है। इसे की सर्वप्रथम जाता है। यह के कई देशों की है और आज के दौर में कई देशों में उपनिवेशों में विज्ञान कंप्यूटर और की भी है। अंग्रेज़ी लिपिमें लिखी है। यह भाषाहै जिसकी इंग्लैंडमें हुई थी।संयुक्त वीं शताब्दी के वांछितऔरब्रिटिश वीं वीं और वीं शताब्दी के सैन्य वैज्ञानिक आर्थिक और सांस्कृतिक प्रभाव के स्वरूप यह के कई भागों में की बन गई है।कईअंतर्राष्ट्रीय संगठनोंऔरराष्ट्रमंडल देशोंमें बड़े पर इसका इस्तेमाल एकद्वितीय रूप में है। दृष्टि से अंग्रेज़ी की वीं शताब्दी की शुरुआत सेइंग्लैंडमें बसने वालेएंग्लोसेक्सनलोगों गयी अनेक बोलियों जिन्हें अबपुरानी अंग्रेज़ीकहा जाता है से हुई है।वाइकिंगहमलावरों कीप्राचीन अंग्रेज़ी पर प्रभाव पड़ा है।नॉर्मन विजयके बाद अंग्रेज़ी का अंग्रेज़ीके रूप में हुआ इसके और वर्तनी के नियमों का में उपयोग हुआ। वहां सेआधुनिक अंग्रेज़ीका हुआ और अभी भी इसमें अनेक से शब्दों को अपनाने और साथ साथ शब्दों गढ़ने की है। बड़ी में अंग्रेज़ी के शब्दों खासकर तकनीकी शब्दों का और लैटिन की जड़ों पर आधारित है। अंग्रेज़ी जिसको कभी कभी तौर पर भी किया जाता हैसंचारविज्ञानव्यापारविमानन मनोरंजनरेडियोऔरकूटनीतिके क्षेत्रों भाषाहै।ब्रिटिश द्वीपोंके परे इसके विस्तार का प्रारंभब्रिटिश के साथ हुआ और वीं के अंत तक इसकी सही में चुकी थी।यह संयुक्त की है।द्वितीय विश्व बाद से की रूप में और उसके बढ़ते आर्थिक और सांस्कृतिक प्रभाव के कारण अंग्रेज़ी के में है। अंग्रेज़ी का ज्ञान अनेक क्षेत्रों जैसे की चिकित्सा और कंप्यूटर के लिए आवश्यकता बन है परिणामस्वरूप अरब से लोग से स्तर की अंग्रेज़ी बोल हैं यहसंयुक्त भाषाओं में से भी है। क्रिस्टलजैसे भाषाविदों के अनुसार अंग्रेज़ी के बड़े पैमाने पर का जैसा की के साथ भी हुआ है के अनेक हिस्सों में की कम करने के रूप में दिखाई है विशेष तौर पर यह अमेरिकामें दिखता है और इसका के में कर रहा है।इसी जो कीभाषा परिवर्तनकी जटिलता और गतिशीलता से हैं अंग्रेज़ी अलग के करने की इसकी संभावनाओं के रहते हैं। इन भाषाविदों के अनुसार इसका कारण है अंग्रेज़ी का विशाल और इसका इस्तेमाल करने समुदायों का
अफ़्रीकाअफ़्रीकामहाद्वीप के पर स्थित एकगणराज्यहै। इसकी सीमाएँ मेंनामीबियाबोत्सवानाऔरज़िम्बाब्वेऔर मेंमोज़ाम्बीकऔरएस्वातीनीके साथ लगती हैं जबकिलेसूथोएक है जो पूरी तरह से अफ़्रीका से हुआ है। की बसाहट अफ़्रीका में है। लोगों के के क्षेत्र में बहुसंख्यक स्थानीय लोग आदिवासी थे जो अफ़्रीका के क्षेत्रों से हजार पहले थे। थीवीं के को ओर बढ़े और अफ़्रीका के निवासियोंखोई सानलोगों विस्थापित करने के साथसाथ उनके साथ शामिल भी गए। लोगों के के कोसा और ज़ूलु दो बड़े समुदाय थे। केप की के करीबन डेढ़ शताब्दी बाद मेंडच ईस्ट इंडिया उस पर केंद्र की स्थापना की जिसे आजकेप टाउनके से जाना जाता है। में केप बन गया। के और सेटलर्ज़ और लोगों के के और उत्तरी क्षेत्रों में बसने के साथ बसाहट में वृद्धि हुई। इसके साथ क्षेत्र पर क़ब्ज़े के लिए कोसा और अफ़्रिकानरों के बीच झड़पें भी बढ़ती गई। हीरेऔर बाद मेंसोनेकी के साथ वीं में द्वंद शुरू गया जिसे अंग्रेज़बुअर के से जाना जाता है। बुअरों पर में कर थी लेकिन में अफ़्रीका को डोमिनियन के तौर पर सीमित की। में अफ़्रीका का दर्जा मिला। के भीतर और के की रखा। वीं में की नीतियों के में बहिष्कार करना शुरू किया। अफ़्रीकी और उनके सहयोगियों के सालों के और प्रदर्शन के परिणामस्वरूप आख़िरकार में अफ़्रीकी शुरू की जिसकी के ख़त्म होने और में से हुई। फिर सेराष्ट्रकुलदेशों में शामिल हुआ। अफ़्रीका अफ़्रीका में रूप से सबसे ज़्यादा विविधताओं है और यहाँ अफ़्रीका के किसी भी से ज़्यादा सफ़ेद लोग रहते हैं। अफ़्रीकी जनजातियों के यहाँ कई एशियाई देशों के लोग भी हैं जिनमे सबसे लोगों की है। अफ़्रीका में भाषाओं का दर्जा दिया गया है जिसमें अंग्रेज़ी के साथसाथअफ़्रिकांस उत्तरी सूथो सूथोस्वाज़ी त्स्वानाकोसाऔरजुलूशामिल है। किसी में बोली जाने भाषाओं की के हिसाब से यहबोलिवियाऔरभारतके बाद है। के जनगणना के अनुसार के तौर पर बोली जाने पहली भाषाओं में कोसा और अफ़्रीकांस हैं। अंग्रेज़ी और विज्ञान की है लेकिन अफ़्रीका में सिर्फ़ लोगों की है। इन भाषाओं के
ब्लूमफ़ोनटेनदक्षिण अफ़्रीकाकेफ़्री स्टेट है। अफ़्रीका का भी यही है इसलिये इसे उस की भी जाता है।आफ़्रीकान्स भाषामें ब्लूमफ़ोनटेन का अर्थ फूलों का है और यह अपने उद्यानों के लिये है। इन्हें भी देखें
फ़्री स्टेटदक्षिण अफ़्रीकाके प्रान्तोंमें से है। इन्हें भी देखें मूल से फ़्री स्टेटख़ाउतेन्गक्वाज़ूलूनताललिम्पोपोअमपूमलांगापश्चिमोत्तरउत्तरी केप
अफ़्रीकांस फ़्रांकोनीयाई है जोदक्षिण अफ़्रीकामें बोली है। बोली अफ़्रीकानमीबिया और कुछकुछबोटसवानाऔरज़िम्बाब्वेमें बोली है। यह दक्षिणहालैंडकीडच है और आम तौर पर अफ़्रीका में बसे लोगों बोली है। यहाँ वीं में इसकी उन्नती शुरू हुई। इस वजह से यह की के नज़र से जा सकता है जिसको पहले केप की किचन कहा जाता था। यह शब्द शब्द हालैंडस से बना है जिसका है अफ़्रीकी डच। अफ़्रीका में बसने लोगों के वारिसों और लोगों के के वारिसों की आम तौर पर अफ़्रीकांस है। आफ़्रीकांस के का कारण इसकी उन्नती भी है कि यह आम तौर परअख़बारोंरेडियो प्रोगरामोंटीवीआदि पर इसका इस्तेमाल किया जाता है और में पूरे हुए पहले अनुवादों से लेकरबायबलके काफ़ी इस में चुके हैं। क्षेत्र यह अफ़्रीका के उत्तरी केपऔरपश्चिमी केपसूबे की है और कलर्ड अफ़्रीकी मिलियन लोग सफ़ेद अफ़्रीकी मिलियन की है और एशियायी अफ़्रीकियों की दूसरी सबसे ज़्यादा बोली जाने है। लगभग अफ़्रीकी लोग इसको अपनी के तौर पर बोलते हैं।बांतू भाषाओंके वालों की बड़ी औरअंग्रेज़ीबोलने अफ़्रीकी भी इसको अपनी दूसरी के तौर पर बोलते हैं। यह स्कूलों में पढ़ाई है और लगभग मिलियन इसको दूसरी के तौर पर सीखते हैं। व्यक्तियों की अफ़्रीका में लगभग मिलियन मूल के हिस्से से यह की सबसे ज़्यादा बोली जाने है। अफ़्रीका की सभी भाषाओं में से का सबसे ज़्यादा नस्ली और है और यह दूसरी के तौर पर बहुतायत में बोली और है। आंकड़े अफ़्रीकी आंकड़े लिपि यह रूप सेरोमन लिपिमें लिखी है लेकिन अफ़्रीकांस के शुरुआती दिनों में केप जो कि लोगों के थे तौर पर कलर्ड के रूप में इस लिखने किया। कई जैसे इत्यादि से शब्द अपनाए हैं अंदाज़न से की स्रोत है। यानिफ़ुण्डीमतलब ज्ञानी विद्वान यानिलोबोलामतलबदहेजअफ़्रीकी जनजातियों की अफ़्रीकी अफ़्रीकी यानिटामबूकिख़्रास अफ़्रीकी मेंछतोंबनाने के लिए यानिटाम्बूटि अफ़्रीका में पेड़ से जाना जानवरों की से कंबल बहुत ज़्यादा
नामीबिया है जिसकी हैं। इसके पड़ोसी हैं अफ़्रीका। का मरुस्थल के क्षेत्रों में से है। यहाँ के मूल वासियों में जातियों का आता है में इसको अपना उपनिवेश बनाया और के बाद यह का क्षेत्र बन गया। नामिब मरुस्थल भी यहीं है। इतिहास नामीबिया की विश्व के नामीबिया को के लिया गया था। में विश्व के बाद नामीबिया पर कब्जा कर लिया। शासन के नामीबियाई लोगों और अधिक का करना पड़ा। में ऑर्गनाइजेशन नामीबियाई लोगों की आजादी के लिए शुरू किया। कई वर्षों तक और इसमें दोनों से कई हुए। में नामीबिया की आजादी के लिए करने के लिए सहमति की। के परिणामस्वरूप में हुआ। समझौते के नामीबिया छोड़ दिया और आयोजित किया गया। के और नामीबिया के पहले बने। नामीबिया की नामीबिया की नामीबियाई है। यह सेंट में विभाजित है। नामीबियाई अंग्रेजी में लिखा जाता है लेकिन नामीबिया में बोली जाने भाषाओं में इसका भी किया जाता है। नामीबियाई में नामीबिया की आजादी के बाद पेश किया गया था। इससे पहले नामीबिया रैंड का उपयोग करता था। नामीबिया की और जनसांख्यिकी संस्कृति संयुक्त पपृ॰ मूल से वीरेंद्र नामीबिया का और नामीबिया की
नामीबिया का ध्वजहै।
अंग्रेज़ी भाषाहिन्दयूरोपीय भाषापरिवारमें आती है और इस दृष्टि सेहिन्दीउर्दूफ़ारसीआदि के साथ इसका दूर का संबंध बनता है। इस कीजर्मनिक शाखामें रखी है। इसे की सर्वप्रथम जाता है। यह के कई देशों की है और आज के दौर में कई देशों में उपनिवेशों में विज्ञान कंप्यूटर और की भी है। अंग्रेज़ी लिपिमें लिखी है। यह भाषाहै जिसकी इंग्लैंडमें हुई थी।संयुक्त वीं शताब्दी के वांछितऔरब्रिटिश वीं वीं और वीं शताब्दी के सैन्य वैज्ञानिक आर्थिक और सांस्कृतिक प्रभाव के स्वरूप यह के कई भागों में की बन गई है।कईअंतर्राष्ट्रीय संगठनोंऔरराष्ट्रमंडल देशोंमें बड़े पैमाने पर इसका इस्तेमाल एकद्वितीय रूप में है। दृष्टि से अंग्रेज़ी की वीं शताब्दी की शुरुआत सेइंग्लैंडमें बसने वालेएंग्लोसेक्सनलोगों गयी अनेक बोलियों जिन्हें अबपुरानी अंग्रेज़ीकहा जाता है से हुई है।वाइकिंगहमलावरों अंग्रेज़ी पर प्रभाव पड़ा है।नॉर्मन विजयके बाद अंग्रेज़ी का अंग्रेज़ीके रूप में हुआ इसके और वर्तनी के नियमों का में उपयोग हुआ। वहां सेआधुनिक अंग्रेज़ीका हुआ और अभी भी इसमें अनेक से शब्दों को अपनाने और साथ साथ शब्दों गढ़ने की है। बड़ी में अंग्रेज़ी के शब्दों खासकर तकनीकी शब्दों का और लैटिन की जड़ों पर आधारित है। अंग्रेज़ी जिसको कभी कभी तौर पर भी किया जाता हैसंचारविज्ञानव्यापारविमानन मनोरंजनरेडियोऔरकूटनीतिके क्षेत्रों भाषाहै।ब्रिटिश द्वीपोंके परे इसके विस्तार का प्रारंभब्रिटिश के साथ हुआ और वीं के अंत तक इसकी सही में चुकी थी।यह संयुक्त की है।द्वितीय विश्व बाद से की रूप में और उसके बढ़ते आर्थिक और सांस्कृतिक प्रभाव के कारण अंग्रेज़ी के में है। अंग्रेज़ी का ज्ञान अनेक क्षेत्रों जैसे की चिकित्सा और कंप्यूटर के लिए आवश्यकता बन है परिणामस्वरूप अरब से लोग कम से स्तर की अंग्रेज़ी बोल हैं यहसंयुक्त भाषाओं में से भी है। क्रिस्टलजैसे भाषाविदों के अनुसार अंग्रेज़ी के बड़े पर का जैसा की के साथ भी हुआ है के अनेक हिस्सों में की कम करने के रूप में दिखाई है विशेष तौर पर यह अमेरिकामें दिखता है और इसका के में महत्त्वपूर्ण कर रहा है।इसी जो कीभाषा परिवर्तनकी जटिलता और गतिशीलता से हैं अंग्रेज़ी अलग के करने की इसकी संभावनाओं के हमेशा रहते हैं। इन भाषाविदों के अनुसार इसका कारण है अंग्रेज़ी का विशाल और इसका इस्तेमाल करने समुदायों का
फ़िजीअंग्रेज़ी फ़िजीयाई जो कि रूप सेफ़िजी से जाना जाता है द्वीप है। यह ज़ीलैण्ड के आईलैंड से करीब किमी मे स्थित है। इसके पड़ोसी राष्ट्रों मे की ओरवनुआतु मेंटोंगाऔर मेतुवालुहैं। वीं और वीं शताब्दी के एवं अंग्रेजी खोजकर्तओं फ़िजी की की थी। तक फ़िजी अंग्रेजी उपनिवेश था। मे खनिज एवं जलीय स्रोतों के कारण फ़िजी के द्वीपों मे सबसे उन्नत है। वर्तमान मे एवं का इसके के सबसे बड़े स्रोत हैं। यहाँ की फ़िजी है। फ़िजी के अधिकांश द्वीप करोड़ आरंभ हुए गतिविधियों से हुए। इस के द्वीपसमूह में कुल द्वीप हैं जिनमें से स्थायी रूप से बसे हुए हैं। इसके यहाँ लगभग क्षुद्र द्वीप हैं जो कुल मिला कर किमी के क्षेत्रफल का करते हैं। द्वीपसमूह के दो लेवुऔरवनुआ लेवुहैं जिन पर की लगभग का करती है। नामकरण फिजी द्वीप का द्वीप के से जाना जाता है और इसी का इनके पड़ोसी द्वीप के निवासी फिसी के रूप में करते थे जिसके कारण इसका फिजी पड़ा है। लोगों को फिजीवासियों के बारे मे सर्वप्रथम कैप्टन कुक के अभियानों के उनके के के लेखों के द्वारा चला। यह फिजीवासियों से पहले पहल द्वीप पर मिले थे। इन लेखों में फिजी के मूल निवासियों और क्रूर आदमखोरों के रूप में किया गया था साथ उन्हें क्षेत्र में वाहिकाओं के निर्माता लेकिन औसत के रूप मे भी गया है। वे अपने को कहते थे लेकिन टोंगाओं इसे फिसी कहा और कैप्टन कुक जो थे इनका फिजी किया और अब इन द्वीपों के इसी से जाना जाता है। इतिहास फिजी का इतिहास फिजी के पहले निवासियों का अन्वेषकों से बहुत पहले गया था जो कि सत्रहवीं शताब्दी में फिजी थे। मिट्टी के बर्तनों की से चलता है कि ईपू के भी फिजी में निवासी रहा करते थे अभी भी उनके फिजी के मे कोई जानकारी नहीं है। अन्वेषकहाबिल टैस्मानसन में जब की में निकले थे उन्होनें फिजी का किया था। उन्नीसवीं तक स्थायी रूप से द्वीप पर नहीं बसे थे। मेंब्रिटेनने इस द्वीप को अपने मे लेकर इसे अपना एकउपनिवेशबना लिया। लोगभारतीयमजदूरों यहाँ खेतों में करने के लिये आये। सन में इस कोब्रिटेनने दी। सन में का शासन दो सैन्य विद्रोहों से बाधित हुआ क्योंकि पहले में ऐसा गया की मे फ़ीजियों का प्रभुत्व था दूसरे
फ़िजीयाई स्थितफ़िजीके द्वीपों पर बोली जाने है। फ़िजी की कीजनगणनाके अनुसार इसे लगभग लोग के रूप में बोलते थे। फ़िजी के के में फ़िजीयाई कोफ़िजी हिन्दीवअंग्रेज़ीके साथसाथ उस की होने का दर्जा मिला है। इन्हें भी देखें मशीन
परिवारहै जिसकी बहुत से द्वीपों पर विस्तृत हैं।एशियाके की के भी कुछ क्षेत्रों में यह बोली हैं। कुल मिलकर वालों की करोड़ की गई है। सबसे ज़्यादा लोगों बोली जाने भाषाहै जिसे लगभग करोड़ लोग बोलते हैं और जो विश्व की बोली जाने है। कई भाषाओं को करोड़ से अधिक लोग बोलते हैं ऐसी भी कुछ है जो के लोग बोलते हैं। लगभग भाषाओं अपने देशों की होने का दर्जा है। यह सुदूर मेंअफ़्रीकाके के क़रीब स्थितमाडागैस्करसे लेकर सुदूर मेंहवाई द्वीपोंतक बोली हैं। से है किताइवानपर बोली जाने भाषाओं में सब से अधिक है। यह अक्सर किसी की होने का संकेत है इसलिए भाषावैज्ञानिकों का है कि आदिऑस्ट्रोनीशियाई यहीं और फिर यहाँ से यह फैलने लगा। इस के अनुसार आदिऑस्ट्रोनीशियाई संस्कृति सबसे पहले में आज से थी। कुछ इस से हैं और उन्होने आनुवंशिक समूहोंके पर यह है कि संस्कृति में द्वीप के कहीं थी और अंत होने पर के से पैदा हुई की वजह से अपनी से फैलनी गई। इन्हें भी देखें कड़ियाँ भाषाओं का वृक्षमृत कड़ियाँ भाषाओं की संस्था की वेबसाईट इसमें की और भाषाओं पर जानकारी है और संख्याएँ और मशीन और विस्तार पर अध्ययन विश्व की भाषाओं और संस्कृतियों से पर वीडियो
अफ़्रीकाएशियाके बाद विश्व का सबसे बड़ामहाद्वीपहै। यह उत्तरीअक्षांशसे एवं से के स्थित है।अफ्रीका के मेंभूमध्यसागरएवंयूरोपमहाद्वीप मेंअंध में मेंअरब सागरएवंहिंद हैं। में जोड़ता है तथास्वेज नहरइसेएशियासे अलग करती है।जिब्राल्टर जलडमरूमध्यइसे में यूरोप से अलग करता है। इस में घने विस्तृत के मैदान बड़ीबड़ी नदियाँ जंगली जानवर हैं। रेखा केघानादेश की से है। यहाँ सेरेनगेती और है औरवर्षावनभी हैं। ओरसहारा मरुस्थलहै दूसरी ओर किलिमंजारो भी है और है।युगांडातंजानियाऔरकेन्याकी सीमा पर स्थितविक्टोरिया की सबसे बड़ी पर की दूसरी सबसे बड़ीझीलहै। यह की सबसे का स्रोत भी है। कुछ इतिहासकारों का है कि इसी में सबसे हुआ और यहीं से जाकर वे दूसरे में बसे इसलिए इसे की जाता है। यहाँ विश्व की दो सभ्यताओं का भी हुआ था। के बहुत से विश्व बाद हुए हैं एवं सभी अपने आर्थिक में लगे हुए हैं। अफ़्रीका अपनी बहुरंगीसंस्कृतिऔर से जुड़े के कारण भी विश्व में जाना जाता है। इतिहास के के पीछे कई कहानियाँ एवं धारणाएँ हैं। में के अनुसार शब्द की के शब्दइफ्रीयाइफ्रानसे हुई है जिसका अर्थ है जो में जातियों के लिए किया जाता था।एक और के अनुसार उन लोगों कहा जाता था जो उत्तरी में निकट रहा करते थे। कार्थेज में प्रचलितफोनेसियन अनुसार शब्द का अर्थ हैधूल। में कार्थेज के गया और जो किसी के लिए उपयोग में लिया जाता है कोअफ्रीके साथ जोड़ की हुई। के इतिहास का इतिहास भी कहा जा सकता है। अफ़्रीका में हजार पहले जाने आदि का नामकरण इरेक्टस अर्थात् हुआ है।होमो सेपियेंस का आविर्भाव लगभग से हजार पहले हुआ।लिखित इतिहास में सबसे पहले मिस्र की का मिलता है जोनील में ईसा से हुई। इस के बाद सभ्यताएँनील के निकट हुई और सभी दिशाओं में फैली। से इन सभ्यताओं एवं कीयूरोपीयएवंएशियाईसभ्यताओं एवं जातियों से परस्पर बनाने किये जिसके फलस्वरूप नयीसंस्कृतिऔरधर्मसे हुआ।ईसासे शताब्दी तकरोमन उत्तरी में अपने उपनिवेश बना लिए थे।ईसाई धर्मबाद में इसी से वीं शताब्दी इस्लाम में रूप से फैलना शुरू किया और संस्कृतियों जैसे की औरउपसहाराक्षेत्र के को दिया।इस्लामऔरइसाईधर्म के
रेयूनियोंअफ्रीकामें स्थित द्वीप है। यहहिन्द में किमी औरमॉरीशसके में स्थित है। इसकी डैनिसहै। यह द्वीपफ्रांसका ओवरसीज़ है। इतिहास पुर्तगालियोंने सबसे पहले इस द्वीप की खोजमें की थी और इसेसान्ता दिया। उसके बादमेंफ़्रांसीसीयोंने इस द्वीप पर कर लिया औरमें चौदहवें इसे इल बरबन दिया। इस द्वीप पर फ़्रांसीसी और अफ़्रीकी दोनो जनसमूह रहते थे।फ़्रांसीसी बादमें इसे वर्तमान रेयूनियों दिया।मेंनेपोलियन इस द्वीप इल दिया। में अंग्रेज़ो इस द्वीप पर कर लिया और इसका बरबन कर दिया। जबमें इसे फ़्रांस गया इसका बरबन रहा और इसे रेयूनियों दिया गया। इस द्वीप पर बहुत प्रचलित थी और अफ़्रीकी का थे जब तक किमें नहीं कर दिया गया। पर के से और बाद मेंचीनसे भी दासों को गया। रेयूनियों द्वीप किमी और किमी चौड़ा है। इसका कुल क्षेत्रफल किमीहै। यह द्वीपसंयुक्त के द्वीप से इस में है कि दोनों प्लेटों पर स्थित हैं और इस द्वीप पर भी गतिविधियाँ भीतरी ओर हैं। द्वीप के किनारे पर स्थित दि यहाँ का सबसे ऊँचा स्थल है और से मीटर ऊँचा है। इस हवाई के का कहा जाता है क्योंकि यहाँ की जलवायु और गतिविधियाँ हवाई के हैं। दि सौ बार हुआ है और यह में रहता है। सबसे का हुआ था। जनसांख्यिकी द्वीप की कुल है और द्वीप के वासी नस्लीय समूहों के हैं नस्लीयता अफ़्रीकी और कुल का ईसाई हैं। धर्मावलम्बियों में और हैं। कड़ियाँ समीक्षाएँ रेयूनियोंनिर्देशिका रेयूनियों द्वीप के बारे में रेयूनियों मार्गदर्शिकाऔर रेयूनियों द्वीप के लिए विस्तृत विश्व रेयूनियों द्वीपद्वीप पर द्वीप के बारे में जालस्थल दीर्घा पैदल रेयूनियोंआइलैण्डनेट रेयूनियों द्वीप के बारे में जीवजन्तु और मेरलॉंज के रिज़र्व पर वैज्ञानिक बोटेनिक दीर्घा कवेर्न की खाइयों का हवाई रेयूनियों की इमेजरी निवासी का पर विदेश से परिप्रेक्ष्य पर बेनीनबुर्कीना वेर्देकोटे लियोन्टोगो उत्तरी अंगोलाबुरुंडीकैमरूनकेन्द्रीय गीनियागैबोनकांगो तोमे और बुरूंडीकोमोरोज़जिबूतीईरीट्रियाइथियोपियाकीनियादक्षिण इंडियन ओशन टेरिटोरीसंयुक्त मायोट्टरियूनियनसेंट कैनेरी द्वीपक्यूटामदेईरामैलिलासुक़ुत्रापंटलैंडसोमालीलैंडसहरावी अरब
का सबसे बड़ा है औरपृथ्वीकी पर उपस्थित का लगभग इसमें है। में यहभारतीय क्षेत्रभारतीय से मेंपूर्व मेंकंबोडियालाओसवियतनाममलेशिया द्वीप समूहऔरऑस्ट्रेलिया है। विश्व में केवल यही है जिसका किसी के भारत के पर है। में इसे कहा गया है। वैश्विक रूप से परस्पर जुड़े समुद्रों के कोअटलांटिक जोकेप एगुलससे है औरप्रशांत करती हैं। की उत्तरी सीमा का की खाड़ीमें है। की पृष्टधाराओं का परिसंचरण है। और के सिरों पर इस की चौड़ाई करीब किलोमीटर है और इसका क्षेत्रफल किलोमीटर है जिसमेंलाल सागरऔर की खाड़ी शामिल हैं। में जल की कुल किलोमीटर होने का है। में स्थित द्वीप हैंमेडागास्करजो विश्व का सबसे बड़ा द्वीप हैरीयूनियन द्वीपकोमोरोससेशेल्समालदीवमॉरिशसश्रीलंकाऔरइंडोनेशियाका द्वीपसमूह जो इस की सीमा का करते हैं। इसकी आकृति एमकी है।यह और से है। इसकी सीमाओं पर स्थित हैं जो इस का संकेत हैं कि इस में एवं खाइयों का है। बीसवीं शताब्दी तक के से जाना जाता था लेकिन से के बीच के इस की के में अनेक में आए औद्योगिक में सुएज नहर के में को किया लेकिन प्रभुत्व स्थापित करने में कोई भी सफल नहीं हुआ।द्वितीय विश्व बाद से यूनाइटेड को क्षेत्र से के लिए मजबूर किया गया था जिसे भारत यूएसएसआर और संयुक्त किया जाना था। दो नौसेना साइटों के लिए के आवश्यक स्थापित करने की कोशिश की। की सीमा के देशों इसे का क्षेत्र बनाने की कोशिश करते हैं वे अपने लेनों को रूप से उपयोग कर सकें। यूनाइटेड और यूनाइटेड स्टेट्स के में डिएगो पर सैन्य आधार बनाए रखते हैं। को के के देशों के के कारण से गया था। तरंगों की से हुई और से अधिक लोग गए। के के अंत में का केंद्र बन गया। तक निजी और नौसेना के की वजह से विशेष रूप से नौसेना क्षेत्र के पर हमलों में से थी। एयरलाइंस लोगों के साथ पर को गया और
द्वीप समूहमलय द्वीपसमूहका हिस्सा है। इन द्वीपों का पुनःविभाजनबड़ा द्वीप समूहऔरछोटा द्वीप समूहमें रूप में किया जाता हैं। वर्तमान में इस समूह के द्वीप देशों बीच विभाजित हैं। द्वीप समूह के द्वीप के क्षेत्र में आते हैं।बोर्नियोनामक द्वीप और के बीच विभाजित है। द्वीप और के बीच विभाजित है। छोटे द्वीप भी का हिस्सा हैं। द्वीपों की द्वीप समूह से की द्वीपसमूहबरत द्वीप समूहतानिम्बार द्वीप समूह इन्हें भी देखें
द्वीपसमूह एशियाकी औरऑस्ट्रेलियाके बीच में विस्तृत एकद्वीपसमूहहै।हिन्द फैले हुए इस द्वीपसमूह में द्वीप हैं। क्षेत्रफल के पर यह का सबसे बड़ा और द्वीपसंख्या के आधार पर विश्व का सबसे बड़ा द्वीपसमूह है।ब्रुनेई तिमोरसिंगापुरऔरफ़िलिपीन्सइसमें आते हैं।पापुआ गिनीइसमें नहीं किया जाता कुछ परिभाषाओं मेंनया का द्वीपसमूह में जाता है। इन्हें भी देखें पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ टैग है कई बार सामग्रियों में है मूल से स्थान पर
ओशिआनिया ओशिआनिया क्षेत्र है जिसमे शामिल जिनमें से अधिकतर द्वीप हैं इसके आस फैले हुये हैं। शब्द मेंफ्रांसीसीअन्वेषकड्यूमाँट गढ़ा गया था। आज यह शब्द कई भाषाओं में और निकट के द्वीपों के लिए किया जाता है यह क्षेत्र क्षेत्रोंमे से भी है। ओशिआनिया की सीमाओं कई तरीकों से किया जा सकता है। अधिकांश परिभाषाएँऑस्ट्रेलियान्यूजीलैंडऔरन्यू गिनीऔरमलय द्वीपसमूहके सभी भागों कुछ ओशिआनिया हैं।मानवजातिविज्ञानके पर ओशिआनिया में शामिल द्वीपों उपक्षेत्रों में विभाजित किया जाता है।ओशिनिया यूके यूएस के रूप में भी जाना जाता है स्रोत की आवश्यकता क्षेत्र केंद्रीय के द्वीपों पर केंद्रित है। मैलेनसिया और के अपने उपक्षेत्रों से लेकर और सहित और के बीच पूरे क्षेत्र में की का है। द्वीपों जैवभौगोलिक दृष्टि से इकोज़ोन के लिए के रूप में को करने के लिए अक्सर शब्द अधिक विशेष रूप से उपयोग किया जाता है और माइक्रोनेशिया न्यूजीलैंड और न्यूजीलैंड की दोनों छोड़कर। और इतिहास जनसांख्यिकी बहुखेल रग्बी लीगफ़ुटबॉल रग्बी यूनियन भी देखें पढ़ने लिंक और संपादित करें इस को विस्तार की आवश्यकता है। इसे जोड़ कर मदद कर सकते हैं। यूटीसी में सबसे बड़े मेलबोर्न मेडन ओशिनिया ओशिनिया द्वीप माइक्रोनेशिया और क्षेत्र किमी मिलियन क्षेत्र से यूटीसी सबसे बड़े होनोलूलू नौमिया
और  ओशिनियानामक का सबसे हुआ है। इसमें पूरेऑस्ट्रेलियाई भूमिन्यूजीलैंडतस्मानियान्यू के रूप में ऐसे बड़े द्वीप शामिल हैं और में बिखरे हुएमेलानेशियामाइक्रोनेशियाऔरपॉलीनेशियाक्षेत्रों के हजारों छोटे द्वीप हैं। और क्षेत्र हैं। सबसे बड़ा संप्रभु राज्यऑस्ट्रेलियाहै जो क्षेत्र के कुल क्षेत्रफल का लगभग है। सबसे देशनौरूहै जो इतना है कि आपको इसके चारों ओर ड्राइव करने के लिए घंटे से भी कम की आवश्यकता है। के इस हिस्से में सबसे अधिक जाने स्थलों मेंसिडनीऔरमेलबोर्नके हैं जोगोल्ड कोस्टके हैं। सबसे बैरियर रीफहै और द्वीपफिजीऔर हैं। ओशिआनिया क्षेत्र के ओशिआनिया क्षेत्र के देशनिम्न हैं ओशिआनिया क्षेत्र के क्षेत्र ओशिआनिया क्षेत्र के विदेशी हैं
टैज़मेनियाऑस्ट्रेलियाका है। इसकी है।तस्मानिया आस्ट्रेलिया के में स्थित है। को से अलग करती है। मूल से मई मई कड़ियाँ टैज़मेनिया की की वेबसाइट और कार्टियर द्वीप समूह द्वीप और द्वीप क्षेत्र
क्षेत्रफल की दृष्टि सेविश्व का सबसे बड़ादेश है। में और प्रदेश शामिल हैं। का क्षेत्र राज्यों और प्रदेशों और में क्षेत्रटासमानियाद्वीप से मिलकर बना हुआ है। के भी कुछ क्षेत्र पर है। सभी और प्रदेश अपनी संसद और अपना रखते हैं। सभी प्रदेशों का संचालन की केन्द्रीय किया जाता है लेकिननॉर्फ़ोक द्वीपको स्तर का स्वशासन है। और प्रदेश इस में दी गयी जानकारी के सम्बंधित और क्षेत्र के से विकिपीडिया पृष्ठ पर मिल सकते हैं। के और क्षेत्रों केआईएसओकोड।
नॉर्फ़ोक महासागरमेंऑस्ट्रेलियान्यूजीलैंडऔरन्यू कैलेडोनियाके बीच स्थित है। द्वीपऑस्ट्रेलिया के हिस्सा है लेकिन इसे स्तर का स्वशासन है। दो पड़ोसी द्वीपों के साथ यह के प्रदेशों मे से का करता है। इसके पर अंकित सदाबहारनॉरफ़ॉक द्वीप सनोबर का पेड़ द्वीप का प्रतीक है। द्वीप की स्थानीय का यह वृक्ष में पेड़ के रूप में बहुत है। अप्रैल और कार्टियर द्वीप समूह द्वीप और द्वीप क्षेत्र
क्षेत्रनॉरफ़ॉक द्वीपकीराजधानीहै। द्वीप के विधायी और सभी किंग्स्टन में स्थित हैं। यह का दूसरा सबसे है और पूरे क्षेत्र में इसका विशेष और सांस्कृतिक है।
नॉर्फ़ोक महासागरमेंऑस्ट्रेलियान्यूजीलैंडऔरन्यू कैलेडोनियाके बीच स्थित है। द्वीपऑस्ट्रेलिया के हिस्सा है लेकिन इसे स्तर का स्वशासन है। दो पड़ोसी द्वीपों के साथ यह के प्रदेशों मे से का करता है। इसके पर अंकित सदाबहारनॉरफ़ॉक द्वीप का पेड़ द्वीप का प्रतीक है। द्वीप की स्थानीय का यह वृक्ष में पेड़ के रूप में बहुत है। अप्रैल और कार्टियर द्वीप समूह द्वीप और द्वीप क्षेत्र
का अर्थ है के किसी अंग प्रभाग कुछ शक्तियों का जो केन्द्रीय शासन उसे की जांय।इंग्लैण्डके में का अर्थआयरलैण्ड स्कॉटलैण्ड और उत्तरी आदि को अपना शासन करने का देना था।यूएसएके में का अर्थ अलग है। किन्तु की से नहीं की जा सकती। स्वशासन इन्हें भी देखें आयरलैंड का
आयरलैंड में होम के लोगों का अपना शासन स्थापित करने ब्रिटेन का कम करने के लिये गया था। इन्हें भी देखें का जिसने में किया।
एलिज़बेथ द्वितीय की के रूप में हुआ था। उनके पिता में अपने अष्टमके के बाद सिंहासन किया जिससे एलिज़बेथ बन गई। वह पर स्वशिक्षित थी औरद्वितीय विश्वयुद्धके दौरानसहायक क्षेत्रीय सेवामें सेवा करते हुए कर्तव्यों का करना शुरू कर दिया था। में उन्होंनेयूनानऔरडेन्मार्कके फिलिपसे की और उनकी अप्रैल में उनकी तक तक चली। उनके ऐंड्रू के औरराजकुमार एड्वर्ड वेसेक्स के फ़रवरी में जब उनके पिता की हुई एलिजाबेथतब की थींसात स्वतन्त्रराष्ट्रकुलदेशों की बनीं यूनाइटेड कनाडा औस्ट्रेलिया न्यूजीलैंड पाकिस्तान और साथ के एलिज़ाबेथ परिवर्तनों जैसेउत्तरी आयरलैंड संघर्षयूनाइटेड में अवक्रमणअफ़्रीका की उपनिवेशवाद और यूनाइटेड के समुदायों में प्रवेश औरयूरोपीय से बहिर्गमनजैसे परिवर्तनों के में सांविधानिक के रूप में शासन किया। जैसेजैसे प्रदेशों को मिली और कुछ क्षेत्र बन गए उसके क्षेत्रों की के साथ बदलती गई। उनकी कई यात्राओं और बैठकों में में की यात्राएं में रूस की मेंआयरलैंड और के साथ यात्राएँ शामिल हैं। महत्वपूर्ण घटनाओं में मेंएलिज़ाबेथ की और में क्रमशःरौप्यस्वर्णहीराऔरप्लैटिनमजयंतीसमारोह शामिल हैं। एलिज़बेथ सबसे तक जीवित और सबसे तक करने थीं और विश्व इतिहास में दूसरे सबसे तक शासन करने थीं जो केवलफ़्रान्सकेलुई चतुर्दशमसे पीछे थीं। उन्हें अपने की कभीकभार और मीडिया का करना पड़ा विशेष रूप से उनके के के टूटने के बाद में उनकीभयंकर वर्षऔर में उनकी बहूडायना की के बाद। यूनाइटेड मेंराजतन्त्रके लिए समर्थन लगातार बना रहा जैसा कि उनकी थी। एलिज़बेथ का सितम्बर कोबैल्मॉरल कासलएबर्डीनशायरमें गया। वह अपने सबसे बड़े हुई थी। जीवन एलिज़ाबेथ का अप्रैल अपने दादाजॉर्ज़ पंचमके के हुआ। उनके में ज़ॉर्ज के दूसरे पुत्र थे। उनकी माँएलिज़ाबेथ की डचेज़ स्कॉटिश की थीं।
कैनेडियाई राजतंत्रकैनडाकी संवैधानिकराजतंत्रहै। कैनेडा केएकाधिदारुककोकैनेडाऔरयूनाइटेड किंगडमसमेत कुल प्रजाभूमियों का संप्रभु होने का है। शासक से हैं एलिजाबेथ का में गया देशोंके कैनेडा की आधारित है जिसमेंराष्ट्रप्रमुखका पद है और शक्तियांशासनप्रमुखपर हैं।कैनेडासैद्धांतिक रूप से है और कैनेडा के शासक के इसके हैं शासक की संवैधानिक शक्तियों का उनके के रूप में करते हैं। यदी उन्हें कैनेडा की के संबोधित किया जाता है और को कैनेडा के के से संबोधित किया जाता है। वर्तमान में है कैनेडा में की पृष्ठभूमि औपनिवेशिकता में है जब में ब्रिटेन अपने का विस्तार किया और विश्व के कोनों में अपनेउपनिवेशस्थापित किया। इन उपनिवेशों को अपनी पर संप्रभुता कर दी गई औरवेस्टमिंस्टर की इन राज्यों को के अंदर पद दिया गया था। जो उपनिवेश शासक को आज भी अपना शासक मानते है उन देशों प्रदेशकहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के होने के स्वयं के प्रमुखके ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। शासक आम शासक के से संबोधित किया जाता है परंतु तौर पर राष्ट्रों का संप्रभु पर है के से और हैं। संप्रभु के के सबसे करीबी सदस्यों के समूह कहाजाता है। ऐसा कोई दृढ़ नहीं है जो यह करता की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए कोई ऐसा है जो विस्तृत रूप से करता आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़हर मैजेस्टी हिज़हर का रखते हैं को आम तौर पर का जाता है।राजपरिवारमें केवल संप्रभु पद हैं। संप्रभु और उसके के के और कार्यों का करते हैं। प्रदेशोंके बीच का संबंध इस का है की करने किसी भी का देशों की स्वीकृति आवश्यक है। यह की की गयी थी। पर संविधिओं है। रूप से के किया जाता रहा है जिसमे पुत्रों पुत्रियों पर दी रही है के संतानों पहली दी है। संबंधित केवल संसदीय अधिनियम परिवर्तित किये जा सकते हैं जिन्हें सारेप्रजाभूमियोंकी स्वीकृति समेत होना है। मेंराष्ट्रमण्डलकी में कैमरूनने यह की थी कि प्रदेश की
पदस्थशब्द का किसी गैर यासंस्थामें कर उस के लिए किया जाता है जो सम्बंधित पद पर उस यह पद चुनावों के संबंध में में लिया जाता है जिसमें और अपदस्थ के है। के लिए में के मेंबराक थे।
वह है जिसका है जो अपने कार्यों की करते हुए स्वयं का करती है अपने से जिसकी अलग सीमा है। तरहतरह के सकते हैं आर्थिक वैज्ञानिक आदि। जब दो दो से अधिक मिलकर किसी उद्देश्य की के लिए हैं की आवश्यकता पड़ती है। उद्देश्य के होने से संगठन की आवश्यकता में कमी नहीं आती। यदि कुछ व्यक्तियों मिलकर इस क्षणिक उद्देश्य की पूर्ति के लिए की आवश्यकता है। किसी भी उपक्रम के लिए प्रारंभ करने के से संचालित करने के लिए का कर लिया जाना बगैर के किसी भी उद्देश्य की प्रभावपूर्ण से पूर्ति संभव नहीं है। किसी उपक्रम भी जीवन प्रदान कर सकता है। को मिट्टी में मिला सकता है जबकि जिसके है अपने से से सकता है। संगठन के संचालन का केन्द्र है जिसके प्रयासों को करके उन्हें बनाया जाता है। कार्यों साधनों सम्बन्धों की औपचारिक है जिसके से अपना करता है। यह का एवं शरीर है। प्रयासों के उपक्रम की योजनाओं एवं आवश्यकताओं को किया जा सकता है। सुदृढ़ की समस्या का है। अर्थ एवं जब दो दो से अधिक मिलकर किसी की पूर्ति के लिए करते हैं उनके बीच स्थापित संबंधों एवं अन्तःक्रियाओं की संरचना संगठन कहते हैं। का कर्मचारियों की इस की से है जिससे कार्यों उत्तरदायित्वों के निर्धारित उद्देश्यों से किया जा सके। के लक्ष्यों की का है। संगठन कार्यों साधनों एवं संबंधों की औपचारिक है जिसके अपना करता है। जब दो अधिक मिलकर किसी उद्देश्य की के लिए उन्हें की आवश्यकता है। उद्देश्य दीर्घकालीन की आवश्यकता में कमी नहीं आती। के स्तरों पर नियुक्त अधिकारियों के सहसम्बन्धों की की है। उपक्रम अपने उद्देश्यों की के लिए का करना क्योंकि मिट्टी में मिला सकता है। संगठन अध्ययन का एवं चुनौतीपूर्ण क्षेत्र है। में नहीं बल्कि क्षेत्र में सफलता का सुदृढ़ एवं है। आज की सभी क्रियाएँ संगठन के है। के जीवन की कोई भी क्रिया रूप से नहीं सकती है। हम में हैं करते हैं हममें से अधिकांश
संचारप्रेषक का सूचना की है जिसमे जानकारी पहुंचाने के लिए ऐसेमाध्यम का किया जाता है जिससे संप्रेषित सूचना और दोनों सकें यह ऐसी है जिस के माध्यमों के सूचना का आदान प्रदान कर सकते हैं संचार की है कि सभी कर सकें जिस का आदान हुआ हैं बोली और कभी कभी आवाज़ का स्वर एवं जैसे कीशारीरिक संपर्क का संचार की है ऐसी क्रिया जिस के अर्थ का निरूपण एवंसंप्रेषण पैदा करने का में किया जा सके इस क्रिया में कुशलताओं के की आवश्यकता हैअन्तः औरअन्तर और प्रक्रियाओं का उपयोग है और जीवन के सभी क्षेत्रों के लिए है स्कूल और परेसंचार के द्बारा हैंसंचारण माध्यमोंद्बारा संदेश की है वह जब तक कोई विचारोद्दीपक क्रिया संचार कई स्तरों पर के लिए भी कई अलग अलग तरीकों से है और अधिकतम प्राणियों के लिए साथ कुछ मशीनों के लिए भी यदि समस्त नहीं अधिकतम के क्षेत्र संचार करने के लिए के हिस्से को समर्पित करते हैं इसलिए जब संचार के बारे में की जाए यह जानना आवश्यक है कि संचार के किस पहलू के बारे में रही है। संचार की हैं कुछ पहचानती हैं कि में और मनुष्यों से कर सकते हैं और कुछ सीमित हैं एवं केवल मानवों प्रतीकात्मक के के भीतर शामिल करते हैं संचार आमतौर पर कुछ साथ में है स्रोत स्कंदन करने याकूट किस के रूप किस एवं उद्देश्य पहलूपार्टियों के बीच संचार में शामिल है वेह कर्म जो ज्ञान और करें और आदेश दें और सवाल पूछें यह कर्म अनेक रूप सकते है संचार के के कई रूपों में से उस का रूप समूह संप्रेषण की क्षमता पर निर्भर करता हैसंचार और रूप साथ मेंसंदेश बनाते हैं की ओर जाता हैलक्ष्य ख़ुद दूसराव्यक्ति हस्ती दूसरा सकते हैं संचार के स्तरों वैज्ञानिक नियमों के रूप में जा सकता है संकेतों और प्रतीकों का औपचारिक और संकेत और के बीच के संबंधों का अध्ययन और वेह करते हैं इसलिए संचार है जहाँ से कम दो करने
संचारप्रेषक का को सूचना की है जिसमे जानकारी पहुंचाने के लिए ऐसेमाध्यम का किया जाता है जिससे संप्रेषित सूचना और दोनों सकें यह ऐसी है जिस के माध्यमों के सूचना का आदान कर सकते हैं संचार की है कि सभी कर सकें जिस का आदान हुआ हैं बोली और कभी कभी आवाज़ का स्वर एवं जैसे कीशारीरिक संपर्क का संचार की है ऐसी क्रिया जिस के अर्थ का निरूपण एवंसंप्रेषण पैदा करने का में किया जा सके इस क्रिया में कुशलताओं के की आवश्यकता हैअन्तः औरअन्तर बोल और प्रक्रियाओं का उपयोग है और जीवन के सभी क्षेत्रों के लिए है स्कूल और परेसंचार के द्बारा हैंसंचारण माध्यमोंद्बारा संदेश की है वह जब तक कोई विचारोद्दीपक क्रिया संचार कई स्तरों पर के लिए भी कई अलग अलग तरीकों से है और अधिकतम प्राणियों के लिए साथ कुछ मशीनों के लिए भी यदि समस्त नहीं अधिकतम अध्ययन के क्षेत्र संचार करने के लिए के हिस्से को समर्पित करते हैं इसलिए जब संचार के बारे में की जाए यह जानना आवश्यक है कि संचार के किस पहलू के बारे में रही है। संचार की हैं कुछ पहचानती हैं कि में और मनुष्यों से कर सकते हैं और कुछ सीमित हैं एवं केवल मानवों प्रतीकात्मक के मापदंडों के भीतर शामिल करते हैं संचार आमतौर पर कुछ साथ में है स्रोत स्कंदन करने याकूट किस के रूप किस एवं उद्देश्य पहलूपार्टियों के बीच संचार में शामिल है वेह कर्म जो ज्ञान और करें और आदेश दें और सवाल पूछें यह कर्म रूप सकते है संचार के के कई रूपों में से उस का रूप समूह संप्रेषण की क्षमता पर निर्भर करता हैसंचार और रूप साथ मेंसंदेश बनाते हैं की ओर जाता हैलक्ष्य ख़ुद दूसराव्यक्ति दूसरा सकते हैं संचार के स्तरों नियमों के रूप में जा सकता है संकेतों और प्रतीकों का औपचारिक और संकेत और के बीच के संबंधों का अध्ययन और वेह करते हैं इसलिए संचार है जहाँ कम से कम दो करने
का अर्थ है पैग़ाम। साहिबसे कासंदेशप्राप्त है। अर्थ का अनर्थ होने का रहता है। किसी भी शुभसंदेशदेने में है मूल अर्थ संबंधित शब्द में भाषाओं में निकटतम शब्द बांग्लामेंसंदेश शब्द मिठाईयों के लिये प्रयुक्त है।
संचारदो द्व्यधिक लोगों के सूचनाओं का आदानप्रदान है।यह का क्षेत्र भी है जो यह की करता है किमनुष्यकईव्यक्तिगतऔर लक्ष्यों को करने शाब्दिक और संकेतों का कैसे करते हैं। संचार की श्रेणियों करता है संचार के अपनेशाब्दिक संचारऔरअशाब्दिक संचारको कैसे और करते हैं संदेश कैसे हैं कैसे और सूचनाप्रबन्धन रणनीतियों को प्रभावित करती है संचार द्वन्द्वात्मकता और जोप्रौद्योगिकी होतेहैं। संचार पर जैविक और में बढ़ रही है। गई कुछ अवधारणाएँ ज्ञान संरचना और और संचार संजाल और सम्बन्धों का जीवन प्रभाव संचार कौशल संचार हैं। संचार पर दृष्टिकोणरूमानी याअफ़लातूनीसम्बन्धों में वृद्धि और संचार और सेवा और जीवन में संचार। संपादक आइ॰एस॰एस॰एन॰डीओआइमूलसे अप्रैल को अप्रैल
निजताकिसी समूह से अपने अपने बारे में जानकारी अलग रखने की क्षमता है। इस वह उस जानकारी अपने अनुसार सिर्फ लोगों से करता है। किसे निजी रखें रखें काफी हद तक लोगों के संस्कृति पर निर्भर करती है। कई ऐसी जानकारी हैं जिसे सभी निजी जानकारी के रूप में मानते हैं। यदि किसी के लिए कुछ निजी है उसका अर्थ रूप से विशेष जानकारी से है परंतु यह नहीं होता। उसे रखना दूसरे के जानने के का है। जैसे यदि कोई एड्स पीडित है वह किसी से करना है उस रोगी का यह है कि वह उस क्योंकि के के जीवन सकता है इतिहास तकनीकी जैसे तकनीक उन्नत हुई है जिस तरह से गोपनीयता की और किया गया है उसके साथ बदल गया है। कुछ प्रौद्योगिकियों के में जैसे किप्रिंटिंग प्रेसया इंटरनेट सूचना करने की बढ़ी हुई क्षमता से तरीके पैदा सकते हैं जिनमें गोपनीयता भंग सकती है। यह आम तौर पर सहमति है कि संयुक्त में गोपनीयता की करने पहला सैमुअल वारेन और ब्रैंडिस का था गोपनीयता का जो बड़े पैमाने पर अखबारों और तस्वीरों में प्रौद्योगिकियों संभव बनाने के में लिखा गया था। नई प्रौद्योगिकियाँ निजी जानकारी इकट्ठा करने के लिए तरीके भी बना सकती हैं। के लिए संयुक्त में यह गया था कि मारिजुआनाबढ़ते संचालन को के लिए इस्तेमाल किए जाने हीट सेंसर होंगे। में बनाम यूनाइटेड स्टेट्स में यह लिया गया कि इमेजिंग उपकरणों के उपयोग से के की जानकारी का सकता है जो में निजता का है। इंटरनेट यह इंटरनेट ऐसे में गोपनीयता के बारे में नई चिंताओं लेकर हैं जहां कंप्यूटर स्थायी रूप से के को कर सकते हैं जहां स्टेटस अपडेट ट्विटर पोस्ट और के बारे में और हमारे बारे में हमेशा के लिए किया जा सकता है कानून के प्रोफेसर और लिखते हैं रोजेन। इससे वर्तमान में पर प्रभाव पड़ता है। करता है कि अमेरिकी और मानवसंसाधन अब उम्मीदवारों के बारे में करते हैं अक्सर इंजन साइटों साइटों साइटों और ब्लॉगों और ट्विटर की गई जानकारी का उपयोग करते हैं। वे यह भी करते हैं कि अमेरिकी भर्तीकर्ताओं में से इंटरनेट की जानकारी के पर उम्मीदवारों कर दिया है। इससे कई लोगों को अपनी को करने के गोपनीयता सेटिंग्स को करने की आवश्यकता पैदा हुई है दोनों साइटों
से संदेशों को एवं करने की संप्रेषण से है। नहीं है कुछ भी हैं। इस के संप्रेषण के लिए संप्रेषण संचार आदि शब्दों का भी है। यह दो के हैं संप्रेषण हावभावएवं स्पर्श शारीरिक भाषाएवंभावभंगिमाचेहरे की अभिव्यक्तियाआँखों के संपर्कसे भी संप्रेषित किया जा सकता है। वी सी को संप्रेषण वस्त्रबालों की स्टाइलयास्थापत्यप्रतीकोंव चित्रों के से भी संप्रेषित किया जा सकता है। मेंपैरालैग्वेजनामक हैं जिनमेंआवाजकी तरीके के साथसाथताललय एवंतनावजैसेछन्द भी हैं।नृत्यको भीअशाब्दिक संप्रेषणमाना जाता है। इसी तरह लिखित में भी हैं जैसे शब्दों की स्थान संबंधी का संप्रेषणका अधिकतर अध्ययन की पर करता है जहाँ इसे क्षेत्रों में किया जा सकता है दशायें जहाँ संप्रेषण है संप्रेषण का एवं के संप्रेषकों का शाब्दिक बनाम संप्रेषण इस क्षेत्र के विद्वान शाब्दिक शब्द के सख्त अर्थ का करते हैं जिसका शब्द से संबंधित का है वे बोले गये संप्रेषण के के रूप में संप्रेषण नहीं करते अतएव ध्वनियाँ जो कि शब्द नहीं जातीं जैसे कि शब्द आदि हैं।संकेत शाब्दिक संप्रेषण का रूप जाता है क्योंकि दोनों में शब्दों का इस्तेमाल है की तरह दोनों में सकते हैं एवं जो संदेशों में हैं।अशाब्दिक संप्रेषणकिसी भी सकता है। जब हम बोलते हैं हमारा शब्दों पर है। लेकिन हमारे बारे में कोई भी दोनों पर निर्भर है। शाब्दिक और गैर शाब्दिक दोनों संकेतों पर साथ है। शरीर संचलन स्वयं में सकारात्मक नहीं इसके स्थिति एवं संदेश करेंगे इतिहास संप्रेषणका वैज्ञानिक डार्विनकी एक्सप्रेसन द इमोशन इन मैन एंड थी। उन्होंने दिया कि सभी स्तनपायी अपने पर हैं। विज्ञानसंकेत विज्ञानएवंसामाजिक मनोविज्ञानसहित कई क्षेत्रों पर अध्ययन हैं। अनियंत्रित संप्रेक्षण अनियंत्रित संकेतों पर आधारित हैं जो कि संस्कृतियों के अनुसार हैं हिस्सा कुछ हद तकमूर्ति सदृश है एवं रूप से जा सकता है। की के संबंध मेंपॉल के का प्रभावपूर्ण यह निर्धारित करता है कि गुस्सा उदासी एवं की है। एवं के शरीर बनावट ऊँचाई वज़न गंध एवं संदेश हैं। के डिस्कोथैक जाने महिलाओं गये कपड़ों पर किया गया अध्ययनयह है कि के समूह में विशेष
से अधिक वर्णों के मेल से बनी हुई इकाई शब्द कहलाती है। संस्कृति में शब्द कहा गया है। में प्रयुक्त शब्द पद कहलाते हैं। शब्दों का कुछ शब्द स्वयं है कुछ शब्द भाषाओं से करती है। शब्दों का आधारों पर किया जाता है के पर के पर शब्दभेद शब्द कई से बनते हैं। कुछ शब्द से अधिक शब्दों को जोड़कर बनाए हैं। सभी शब्दों का अपना अर्थ है। शब्द जब दूसरे शब्द के साथ जुड़ता है वह अर्थ है। रचना के पर शब्दों के हैं रूढ़मूल शब्द वे शब्द जिनके करने पर कोई अर्थ निकलता जो रूप से हैं रूढ़ शब्द कहलाते हैं। जैसे कल कपड़ा आदमी पुस्तक घोड़ा आदि। शब्द दो दो से अधिक शब्दों के से बनने शब्द शब्द कहलाते हैं। जैसे शब्द वे शब्द जो हैं किन्तु अर्थ को कर किसी विशेष अर्थ को करते हैं कहलाते हैं। जैसे पंकज जलद चतुर्भुज आदि। के पर शब्दभेद स्रोत के पर शब्दों के हैं अर्थात उसके जो शब्द संस्कृत मूल से ज्यों के त्यों में गए हैं वे शब्द कहलाते हैं। इनका में भी उसी रूप में किया जाता है जिस रूप में संस्कृत में किया जाता है जैसे क्षेत्र सूर्य पितृ आदि। तद्भव जो शब्द रूप बदलने के बाद संस्कृत से में हैं वे तद्भव कहलाते हैं। जैसे सूरज पिता आदि। जो शब्द क्षेत्रीय प्रभाव के कारण परिस्थिति आवश्यकतानुसार बनकर प्रचलित गए हैं वे कहलाते हैं। जैसेपगड़ी गाड़ी थैला पगड़ी मनई मेहरारू आदि। विदेशज जातियों के संपर्क से उनकी के बहुत से शब्द में प्रयुक्त होने लगे हैं। ऐसे शब्द विदेशज कहलाते हैं। जैसे स्कूल अनार आम कैंची रिक्शा आदि। ऐसे कुछ शब्दों की दी जा रही है। अंग्रेजी पेंसिल डॉक्टर बॉक्स पैन टिकट मशीन साइक्ल स्कूल आदि। फारसी अनार दरबार नमक आदमी चुगलखोर आदि। अरबी औलाद कत्ल कलम कानून फकीररिश्वतऔरतकैदीमालिक आदि। तुर्की कैंची दारोगा आदि। कारतूस तिजोरी फीता कॉफी कमीज आदि। पुलिस इंजीनियर आदि। आदि। यूनानी ऐटम आदि। रिक्शा आदि। आदि। के पर शब्दभेद के पर शब्द के दो
तद्भवशाब्दिक अर्थ उससे एकसंस्कृतशब्द है जो भाषाओं के में उन शब्दों को कहते हैं जो संस्कृत के मूल शब्द नहीं हैं बल्कि संस्कृत के किसी मूल शब्द सेव्युत्पन्न हैं। की भाषाओं में जो शब्द हैं उन्हें श्रेणियों में जाता है तत्सम तद्भव और देशज। दूसरे शब्दों में शब्दों के बदले हुए रूप को तद्भव शब्द कहा जाता है। के लिए का सूरज शब्द तद्भव शब्द है जो संस्कृत के सूर्य शब्द से व्युत्पन्न है। कुछ और उनके संगत के तद्भव शब्दों की दी है इन्हें भी देखें बाहरी कड़ियाँ भाषाविज्ञानअर्थपरिवर्तन के कारण और दिशाएँ
संस्कृतसंस्कृत में संस्कृतम्संस्कृत एकभाषाहै। संस्कृत भाषाहै जोहिंदयूरोपीय की है।आधुनिक आदि इसी से हुई हैं। इन सभी भाषाओं में बंजारों कीरोमानी शामिल है। संस्कृत मेंवैदिक धर्मसे संबंधित लगभग सभी लिखे गए हैं।बौद्ध धर्मविशेषकर तथाजैन मतके भी कई संस्कृत में लिखे गए हैं। आज भी के अधिकतरयज्ञऔरपूजासंस्कृत में हैं। संस्कृत का अर्थ है संस्कार की गयी अर्थात की गयी संस्कृत मे लिखी गयी हैधम्म लिपिमे के साथ थोड़ा थोड़ा रहा के लिए का के शिलालेखों में शब्दो मे थोड़ा दिखायी पड़ता है। अनेक शताब्दियों तक यह चलता गया लिपि मे से अनेक लिपियों का उदय हुआ जैसे मे मे शारदा वीं शताब्दी में लिपि का शुरू हुआ शताब्दी तक आते आते लिपि से विकसित गयी करे संस्कृत की संस्कृत की लिपि है यह भी वीं शताब्दी के है इससे पहले संस्कृत का कोई नही मिला कही इसका है। इससे सिद्ध है की भारत की सबसे सबसे लिपि लिपि लिपि है। जाए सबसे लिपि सिंधु की जो अब तक नही पढ़ी गयी है संस्कृत आमतौर पर कई किस्मों जोड़ती है। इनमें से सबसे पुरातनऋग्वेदमें जाने संस्कृतहै जो वीं शताब्दी के बाद भजनों का संग्रह है जो जनजातियों आज के उत्तरी अफगानिस्तान और उत्तरी भारत में अफगानिस्तान से की ओर करते हैं।वैदिक संस्कृतने की भाषाओं के साथ की पौधों और जानवरों के नामों अवशोषित किया। भारत के संविधानकीआठवीं अनुसूचीमें संस्कृत भी किया गया है। आधिकारिकराजभाषाहै।आकाशवाणीऔरदूरदर्शनसे संस्कृत में किए हैं। कतिपय वर्षों से अर्धहोरावधि का संस्कृतकार्यक्रम भी किया जा रहा है जो गीतों के संस्कृतानुवाद सरलसंस्कृतशिक्षण संस्कृतवार्ता और महापुरुषों की संस्कृत जीवनवृत्तियों सुभाषितरत्नों आदि के कारण रहा है। संस्कृत का इतिहास बहुत है। वर्तमान में सबसे संस्कृत ग्रन्थॠग्वेदहै जो से कम हजार की रचना है। संस्कृत एवंवैज्ञानिकहै। बहुत से अनेक संस्कृत पर बहुत कुछ लिखा है। संस्कृत पर किया गया सबसे है। उनकाअष्टाध्यायीकिसी भी के का सबसे है। संस्कृत मेंसंज्ञासर्वनामविशेषणऔरक्रियाके कई तरह से शब्दरूप बनाये हैं जो अर्थ करते हैं। अधिकांश शब्दरूप मूलशब्द के में लगाकर बनाये हैं। इस तरह कहा जा सकता है कि संस्कृत बहिर्मुखीअन्तश्लिष्टयोगात्मक है। संस्कृत के
कृपया उपयुक्त स्थानों जगहविकि अपका करें। विकिलिंक जोड़ें।उचित स्थानों पर शब्दों के दोनो ओर और लेखों की कड़ियाँ जोड़ें।ऐसे शब्दों की कड़ियाँ जोड़ें जो अधिकतर जानते हों जैसे के और रोज़मर्रा की वस्तुएँ। अधिक जानकारी के लियेस्वशिक्षालें। कीभूमिकाबनाएँ सुधारें। शैली अनुसारभागों रूप से लगाएँ। यदि उपयुक्त मेंज्ञानसन्दूकजोड़ें। इस सब के यह टैग हटाएँ। पंजाबीगुरमुखी है और ऐतिहासिकपंजाब क्षेत्र के निवासियों प्रवासियों बोली है। इसके वालों मेंसिखमुसलमानऔरहिंदूसभी शामिल हैं। पाकिस्तान की की और की भारत की के अनुसार भारत और पाकिस्तान में के कुल वक्ताओं की लगभग करोड़ है जिसके अनुसार यह विश्व की सबसे है। से कम वर्षों से लिखित पंजाबी का रूप बोली पर आधारित है जो क्षेत्रकी है। पंजाबी पंजाब की है। पंजाबी पंजाबी और पंजाबी कहा है। में पंजाबी और पंजाबी पंजाबी की दो हैं जैसे और की।उद्धरण चाहिएयह अलग है कि पाकिस्तान बन जाने के कारण दोनों भाषाओं का इतनी दिशाओं में रहा है कि इनके अलग अलग जाने की है। पंजाबी की है जोजम्मूकश्मीरके प्रदेश औरकाँगड़ाके बोली है।उद्धरण में मेंलहँदीका मुलतानी रूप और मेंअमृतसरऔर उसके प्रचलित पंजाबी का रूप रहा है। अमृतसरसिक्खोंका तीर्थ और केंद्र है। ईसाई मिशनरियों कीमलवई बनाने का किया। उसका इतना हुआ है कि मलवई का प्रभाव है आदर्श के रूप में रही है। पंजाब की बोलियों में मुलतानी और एव पंजाबी की बोलियों में पहाड़ी दूआबी पुआधी और हैं। पंजाबी और पंजाबी की सीमारेखा गई है। पंजाबी बहुत नहीं है। पंजाब में दोफ़ारसीशब्द पंज और का मेल है। पंज का है और का है। इस प्रदेश का है। के लिए पंजाबी शब्द ई मेंहाफिज़ बरखुदार पहली बार प्रयुक्त किया इसका बाद में भी रहा है यहाँ तक सिंहका के अपनी कहता है।उद्धरण चाहिएवस्तुत वीं के अंत तक और सिक्खों की का ओर रहा है। यह अवश्य है इस की किसी भी से नहीं थे और विशेषत का करते हैं। कवियों की अरबीफारसी पंजाबी रही है। वर्षों में पंजाबी मोड़ लिए हैं। वीं के
पाकिस्तान भारत केपश्चिममें स्थित एकइस्लामी गणराज्यहै। करोड़ की के साथ का बड़ी देशहै।पाकिस्तान मेंदुनिया की दूसरी सबसे बड़ी है। यह किलोमीटर क्षेत्र में फैला सबसे बड़ा देशहै। यहाँ की भाषाएँउर्दूपंजाबीसिंधीबलूचीऔरपश्तोहिंदी हैं। पाकिस्तान की राजधानीइस्लामाबादऔर महत्वपूर्ण नगरकराचीवलाहौररावलपिंडीहैं। पाकिस्तान के सूबे हैंपंजाबसिंधबलोचिस्तानऔरखैबर पख्तूनख्वा।कबाइली इलाकेऔर इस्लामाबाद भी पाकिस्तान में शामिल हैं। इन के कश्मीरऔरगिलगितबल्तिस्तानभी पाकिस्तान हैं। पाकिस्तान का मेंभारत के विभाजनके था। सर्वप्रथम में कवि मुहम्मद इकबालने का किया था। उन्होंने भारत के में सिंध बलूचिस्तान पंजाब मिलाकर बनाने की की थी। मेंकैंब्रिज विश्वविद्यालयके रहमत पंजाब सिंध कश्मीर बलोचिस्तान के लोगों के लिएपाक्स्तान शब्द का सृजन किया। से तक पाकिस्तान दो भागों में रहा पाकिस्तानऔरपश्चिमी पाकिस्तान। में भारत के साथ हुई लड़ाई के फलस्वरूप पाकिस्तानबांग्लादेशबना औरपश्चिमी पाकिस्तानपाकिस्तान गया। का उदभव पाकिस्तान शब्द का मेंकैंब्रिज विश्वविद्यालयके रहमत अलीके हुआपाक्स्तानके रूप में हुआ था। आज के पाकिस्तानी का इतिहास कम से कम हैयद्यपि इतिहास पाकिस्तान शब्द का मेंकैंब्रिज विश्वविद्यालयके रहमत अलीके हुआ। आज का पाकिस्तानी कई संस्कृतियों का रहा है। के बीच यहाँसिंधु हुआ। यह विश्व की सभ्यताओं में से थी। इसका क्षेत्रसिंधु किनारे था औरराजस्थानमें भी इस के अवशेष गए हैं। मोहनजोदड़ो हड़प्पा स्थल पाकिस्तान में इस सभ्यता के अवशेषस्थल हैं। इस के लोग कौन थे इसके बारे में विद्वानों में नहीं है। कुछ इसे आर्यों की पूर्ववर्ती कहते हैं कुछ इसेद्रविड़। कुछ इसेबलोचीभी हैं। इस का कारण की लिपि का नहीं पढ़ा जाना भी है। ऐसा जाता है कि के आसपासआर्योंका पाकिस्तान के उत्तरी क्षेत्रों के भारत में हुआ। आर्यों का स्थानकैस्पियन सागरके उत्तरी हिस्सों में जाता है जहाँ से वे इसी के करीब ईरान और भारत की ओर गए थे। में पाकिस्तान का अधिकांश ईरान गया। लेकिन उस उदय नहीं हुआ था ईरान के लोगजरदोश्तके अनुयायी थे और देवताओं की पूजा करते थे। में मकदूनिया के विजेतासिकंदरनेदारा बार हराकर वंश का अंत कर दिया। इसके कारणमिस्रसे पाकिस्तान तक फैले का गया और सिकंदर पंजाब तक गया। स्रोतों के मुताबिक उसने सिंधु के पर दिया। पर उसकी सेना बढ़ने से इनकार कर दिया और वह भारत में प्रवेश किये लौट गया। इसके बाद उत्तरी पाकिस्तान और अफगानिस्तान में यूनानीबैक्ट्रियन का हुआ। सिकंदर के को उसके सेनापतियों में
पाकिस्तान  के तौर परपरचमएसिताराओहिलाल का डिजाइन अलदीन कायदे आजम के निर्देश पर सेट किया था। यह गहरे हरे और सफेद शामिल है जिसमें हिस्से हरे और हिस्सा सफेद का है। हरे मुसलमानों और सफेद पाकिस्तान में अल्पसंख्यकों को है जबकि हिस्से के बीच में और कोनों सितारा सफेद के का और सितारे का और ज्ञान है। किसी अंतिम संस्कार के पर किया जाता है और इमारतों पर जाने के लिए का निर्धारित है। वाहनों और कारों पर के का लगाया जाता है जबकि मीज़ों पर रखने के लिए का निर्धारित है। पाकिस्तान के के समारोहों पाकिस्तान कायदे आजम हैं फिर किसी और मौके पर की करे। इसी तरह क़ायदे आज़म के कारण सितम्बर इकबाल के कारण अप्रैल और के कारण अक्टूबर पर सरंगों रहता फिर किसी और मौके पर जिसका के सरंगों होने का यह है कि ऐसी स्थिति में की से क़दरे जाता है। इस में कुछ लोगों फिट और कुछ दो फीट है। कार्यालयों के जो आवासीय घरों पर लगाया जा सकता है उनमें पाकिस्तान पाकिस्तान सेंट राज्यों के ओज़ारय वे जिन्हें का दर्जा राज्यों के ओज़ारयाली और चेयरमैन सेंट स्पीकर विधानसभाओं के स्पीकर देशों में पाकिस्तानी राजदूतों आवास स्थल शामिल है। पहले के और के भी आवास पर लगाने की थी। आदिवासी क्षेत्रों के एजेंट भी अपने पर सकते है। जबकि जहाज़ और कार पर भी जाता है कि पाकिस्तान पाकिस्तान सेंट पाकिस्तान राज्यों के राज्यों के ओज़ारयाली और के कर हों।
क़ौमी तरानापाकिस्तानकाराष्ट्रगानहै। इसेउर्दूमें क़ौमी कहा जाता है।इसेहफ़ीज़ लिखा था और इसका अकबर बनाया। यह में पाकिस्तान का बना और उस से पहलेजगन्नाथ आज़ादद्वारा लिखित ऐ सरज़मीनएपाक पाकिस्तान का था। बोल सरज़मीन में के मुक़ाबलेफ़ारसीशब्दों पर अधिक ज़ोर है। पहला पाकिस्तानी हुआ और और में पाकिस्तान लिया। पाकिस्तान के कायदे आज़ममोहम्मद हुआ। बनने के साथ के लिए और प्रतीक का भी शुरू हुआ। का पहले था लेकिन नही बना था। आज़ादी के पाकिस्तान के कोई नही था। इसलिए जब भी पाकिस्तान जिन्दाबाद आज़ादी के लगते थे। को यह मंज़ूर नही था। वे थे कि पाकिस्तान के रचने का करना उनके कारों अनेकों जानेमाने शायरों के जो सकते थे। लेकिन की कुछ ओर थी। उन्हें कि के पाकिस्तान की स्थापित करने का यह है। इसलिए उन्होने के और मूल जगन्नाथ आज़ाद कहा कि मैं आपको दिन का सकता हुं पाकिस्तान के लिए लिखें। आज़ाद भी थे और भी थे। लेकिन पाकिस्तान के कट्टरपंथी इससे बहुत नाराज़ हुए कि पाकिस्तान का लिखेगा। लेकिन की मर्ज़ी के वे बेबस थे। आख़िरकार जगन्नाथ आज़ाद दिनों के अंदर कर लिया जो बहुत पसंद आया। के बोल थे ऐ सरज़मी हैं आज सितारो से तबनक है कहकशाँ से कहीं आज इसे के रूप मे दी और उनकी तक यही बना रहा। लेकिन इस की स्वीकृति के महज़ बाद का गया और उनके साथ की भी ख़त्म कर दी गई। आज़ाद बाद में भारत की के बाद पाकिस्तान कमेटी बनाई। और जाने के से के मंगवाए। लेकिन कोई भी के नही बन रहा था। पाकिस्तान मे अहमद के रूप मे दी। उसी ईरान के शाह पाकिस्तान की पर और उन्होने को काफी पसंद किया। यह अधिक लगती थी लेकिन कमेटी का था कि इसका यह स्वरूप मे अधिक स्वीकृत होगा। सन में हाफ़िज़ जलन्धरी इस के पर की रचना की। यह कमेटी के सदस्यों पसंद भी आया। और हाफ़िज़ जलन्धरी का लिखा पाकिस्तान का बना। इन्हें भी देखें
अबू हफ़ीज़ जालंधरीनस्तालीक़ जनवरी अविभाजितभारतमें जिन्होंनेपाकिस्तानकाक़ौमी लिखा।उन्हें की रचना करने के लिए भी जाने हैं। आरंभिक ज़िन्दगी हफ़ीज़ का जनवरी कोजालंधरपंजाब भारत में हुआ। इनके पिता एकहाफ़िज़एक़ुरआनथे। शुरू में वे मदरसे में पढ़े और बाद में उन्होंने वीं तक रस्मी की थी। मेंभारत का विभाजनके बाद पाकिस्तान में जाकर लगे। मूलसे मई को अक्तूबर अआपंजाबी पंजाब पृ॰ मशीन
जलंधरभारतकेपंजाबराज्य में स्थित है। यह और महत्वपूर्ण औद्योगिक है। रूप से यहजलंधर ज़िलेका भी है। इस के चमड़ाखेल और हैंड हैं। इस कारण यह विश्व में है। यहां के चिकित्सालय भी हैं इस कारण यह चिकित्सा के क्षेत्र में भी उपलब्धियां अर्जित कर रहा है। जलंधर पंजाब का सबसे जाता है। जलंधर वह है जिसने को कई वीर दिए है। जलंधर में ऐसे कई मंदिर किले और संग्रहालय है जहां जा सकता है। भारत मे नाथों का सबसे रहा कहते हैं नाथों के से मे बहुत से तीर्थ और इनके से कुछ के भी जलंधर का भगवान आदिनाथ यानिकि जी के पर रखा गया जिसका और में भी हुआ है पंथ के पर भी का के के से भी था जबकि कुछ मानते हैं कि जलंधर का अर्थ के अंदर है यहां पर और बीस नदियों का संगम है इसलिए इस का जलंधर रखा गया। जलंधर को के से भी जाना जाता है। इतिहास कई ग्रंथों जैसे पद्म और स्कंद में भी जलंधर का मिलता है मान्यताओं के अनुसार जलंधर की के क्रोध से हुई थी इसलिए उन्हें शिवपुत्र जलंधर कहा जाता है जलंधर का के साथ हुआ की थी की थी लेकिन वह भगवान की परम थी जलंधर का शासक बना गया लंधर के जो भी शक्तियां थीं उसका रहस्य उसकी की थी वृदा के के कारण भी जलंधर से नहीं सकते थे इस कारण जलंधर गया था और वह संसार में आतंक था इतना नहीं जलंधर देवताओं की भी जलंधर का आतंक बढ़ता गया वह कैलाश पहुंचकर जी अपने करना था इस पर क्रोधित गए जिस कारण और जलंधर के बीच भी हुआ लेकिन जलंधर की शक्ति के कारण का प्रहार विफल गया जलंधर की उसकी के भंग होने के बाद थी इसलिए भगवान जलंधर का रूप कर के को कि जलंधर है वह भगवान संग जलंधर जैसा करने लगी और इस कारण का भंग गया इस तरह जलंधर का वध किया गया के पर इस का पड़ा मंदिर शक्तिपीठों में से
पंजाब पंजाब ी अंग्रेज़ी है जो वृहद्तरपंजाब है। इसका दूसरा भागपाकिस्तानमें है। पंजाब क्षेत्र के हरियाणाऔरहिमाचल प्रदेशराज्यों में हैं। इसके में पाकिस्तानी पंजाब मेंजम्मू और कश्मीर में प्रदेश और में में केंद्र शासित प्रदेशचंडीगढ़और मेंराजस्थानराज्य हैं। की कुल जनसंख्या है और कुल क्षेत्रफल किलोमीटर है। केंद्र शासित प्रदेश चंडीगढ़ पंजाब की है पंजाब के नगरों मेंअमृतसरलुधियानाजालंधरपटियालाऔरबठिंडाहैं। भारत का विभाजनके भारत के पंजाब भारत और पाकिस्तान के बीच दिया गया था। फिर पाकिस्तान में जोड़़ा गया और पंजाब में राज्यों जिससे पंजाब विशाल क्षेत्र बना। में पंजाब का फिर से गया और के रूप मेंहरियाणाऔर प्रदेशजन्में और पंजाब का वर्तमान बना। यह भारत का है जहाँ सिख बहुमत में हैं। लोग पंजाब के आस क्षेत्र के साथ जानते थे जो कि इकट्ठा का है। पारसियों के अवैस्टा में भारत क्षेत्र की के साथ जोड़ा जाता है। पर पंजाब नामकरण अकबर के में हुआ और इसमें से कोई भी पंजाब में नहीं था। लोग इस को हमारा कह कर थे। रूप से पंजाब युनानियों एशियाईओं अफ़ग़ानियों और ईरानियों के लिएभारतीय प्रवेशद्वार रहा है। कृषि पंजाब का सब से बड़ा है। यहाँ के हैं वैज्ञानिक साज़ों कृषि और मशीनें मशीन यंत्रों साइकिलों खादों आदि का निर्माण आजीविका और के और का पंजाब में भारत में से सब से अधिक इस्पात के लुढ़का हुआ मीलों के उद्योगस्थल हैं जो कि फ़तहगढ़ की इस्पात गोबिन्दगढ़ में हैं। इस सिंह सिंह और सरदार सिंह नलवा जैसे योद्धाओं दिया और पंजाब के लोगों आजाद कराने के लिए जाने दी पंजाब शब्दफ़ारसीके शब्दों पंज और के मेल से बना है जिसका शाब्दिक अर्थ नदियों का क्षेत्र है। यह फ़ारसी शब्द संस्कृत के के पर हुआ था जिसका अर्थ वही नदियों का क्षेत्र है।ये हैंसतलुजव्यासरावीचिनाबऔरझेलम। पर सन्में हुए भारत और पाकिस्तान के के और दो नदियांपाकिस्तानकेपंजाबप्रांत में गईं। इतिहास पंजाब में पंजाबअखण्ड हिस्सा रहा है। यहांमौर्य बैक्ट्रियनयूनानीशककुषाणगुप्तजैसी शक्तियों का उत्थान और हुआ। में पंजाब मुसलमानों के रहा। सबसे पहलेगज़नवीग़ोरीगुलाम वंशखिलजी वंशतुग़लक़लोधीऔरमुगलवंशो का पंजाब पर रहा। पंद्रहवीं और सोलहवीं शताब्दी में पंजाब के इतिहास मोड़ लिया।गुरु नानक देवकी शिक्षाओं से यहांभक्ति ज़ोर पकड़ा। सिख पंथ और को दिया जिसका उद्देश्य और में फैली कुरीतियों को दूर करना था। दसवें
पंजाब पाकिस्तान का एकप्रांतहै। इसमें हैं। पंजाब के से पाकिस्तान का सब से बड़ा है। पंजाब में लोग पंजाबी कहलाते हैं। पंजाब की की ओरसिन्ध की ओरख़ैबरपख़्तूनख़्वाऔरबलोचिस्तान की ओरकश्मीरऔरइस्लामाबादऔर मेंभारतीय पंजाबऔरराजस्थानसे मिलता है। पंजाब में बोली जाने भीपंजाबीकहलाती है। पंजाबी के वहाँउर्दूऔरसराइकीभी बोली है। पंजाब की लाहौरहै। पंजाब के दो हैं जो किभारतमें है और जोपाकिस्तानमें है। पंजाब पाकिस्तान का सब से बड़ा है जबकि पाकिस्तान के लोग पंजाबी और बोलते भी हैं। पंजाबफ़ारसीभाषा के दो शब्दों पंज अर्थात और अर्थात से मिल कर बना है। इन नदियों के हैंरावीझेलमसिन्धुसतलुजचिनाब। ईद उलफ़ितरईदउलअज़हाशबएबारातऔर नबीपंजाब के पूरे पाकिस्तान में विशेष हैं और पूरे से हैं। इन त्यौहारों के रमज़ान का भी विशेष रखता है। किन्तु ऐसा है जो पंजाब से है। जिसमें लोग उड़ा कर और पंजाब के विशेष बना कर और उनका सेवन कर इस हैं। से पहले पंजाब में बहुत सर्दी है और फिर इस से में परिवर्तन आना जाता है और होने लगता है। से अप्रैल तक बहार का रहता है और फिर होने लगती है। का मई से है अक्टूबर के तक रहता है। और सब से अधिक हैं। जानकारी के अनुसार पंजाब में तक दर्जा हुआ है की जानकारी के अनुसार पंजाब में तक हुआ है। सब से अधिक का मुलतान में के में किया गया था। में थोड़ी कम है और फिर अक्टूबर के बाद पंजाब में सर्दी का जाता है। अक्टूबर मशीन में मूल से फ़रवरी
पाकिस्तान के के अंतर्गत सूबे क्षेत्र और क्षेत्रों का समूह आता है। इस शीर्ष स्तर के के स्तर और हैं जिनमें डिवीजनें सौ सौ से अधिक और कई हजार परिषदें शामिल हैं। पाकिस्तान अलगअलग हिस्सों में गया है कशमीर के अधिकृत हिस्से गिलगितबल्तिस्तानआज़ाद कश्मीर का है लिख सकते है कि पाकिस्तान के क़ब्ज़े कश्मीर आज़ाद कश्मीर इकाइयों की संरचना पाकिस्तान की इकाइयां इस हैं मूलसे को मूलसे अप्रैल को कड़ियाँ
ख़ैबरपख़्तूनख़्वापाकिस्तानका सूबा है। जो में औरसंघ आदिवासी क्षेत्र के के में है। इसे सूबाएसरहद के से भी जाना जाता है जोअफ़ग़ानिस्तानकी सीमा पर स्थित है। यहाँ पर की अधिक है जिन्हें स्थानीय रूप सेपख़्तूनभी कहते हैं। इनकी मातृभाषापश्तोहै। इस की क़रीब है जिसमें अफ़ग़ानिस्तान से शरणार्थियों की की सम्मिलित नहीं है। इतिहास इस क्षेत्र का इतिहास ईसा वर्षों का है। इस क्षेत्र में इंडोईरानियन आई। जाता है कि में हिंदूमहाजनपदगान्धारयहीं इसी के समीप स्थित था। ईसा के पहलेबौद्ध धर्मयहाँ बहुत हुआ। मौर्यों के के बाद इसपर कुषाणों का शासन आया। की था और इस्लाम के आने से पहले इसपर ईरानी भी है। इससे यहाँ के अनुयायियों की भी थी। में के पर्यटकों यहाँ के बौद्ध का किया है। में ग़ज़नी के बौद्ध ज़ोरास्ट्री शाहों को हराकर अपना शासन स्थापित किया। ग़ज़नी ग़ज़नी पर के शासन के बाद यहाँ अरबों की बढ़ती गई। दिल्ली के शासन में भी यहाँ इस्लाम मे परिवर्तन गया। मुग़लों फ़ारस के साफ़वियों के बीच इस क्षेत्र को लेकर रहा। में अंग्रेज़ों अफ़ग़ानों से यह क्षेत्र समझौते में लिया और में जब पाकिस्तान हुआ यह पाकिस्तान का बन गया। में हैं। मूल से
एख़ैबरएक है जोपाकिस्तानकेफाटा सूबे में दर्रेके प्रवेश स्थान पर स्थित है। यहजमरूद के क़िलेके की ओरजी॰टी॰ रोड तक़रीबन कि॰मी॰ की दूरी में स्थित है। नामकरण एख़ैबर बाबएख़ैबर एकउर्दूफ़ारसीशब्द है इसका अर्थ हैख़ैबर का दरवाज़ा सामान्यतःख़ैबर द्वार।फ़ारसी भाषामेंबाब का अर्थ है द्वार। इस शब्द अक़सर बड़े स्मारकीय द्वारगाहों के नामकरण के लिये इस्तेमाल किया जाता है इतिहास एवं एख़ैबर का वीं शताब्दी में पहली बार हुआ था और इसे अंतिम बार में इसक नवनिर्माण किया गया था। की मेंपाकिस्तानके अय़ूब ख़ानद्वारा किया गया था। यह मूल रूप से ईंटयुक्त बनावट द्वारस्मारक है जिसकी रूपाकृती किसी शुरुआतीअधूनिक क़िले के संगत की है। यह ख़ैबर दर्रे का स्मारकीय द्वार है और अक़सर इसेख़ैबर की के रूप मों भी जाता है क्सोंकी ख़ैबर हमेशा से औरमध्यएशियाके लियेउपमहाद्वीपका द्वार रहा है और से जाने कितने और इसी सेभारतवर्षमें प्रवेश किया है। यह स्मारक इसी की है। यहजी॰टी॰ रोडपर स्थित है बंगालकेहावड़ासे ख़ैबर तक आती है और यहां से ख़ैबर दर्रे करतोरख़म क्रौसिंगपाकअफ़ग़ान और सीधेकाबुलअफ़ग़ानिस्तानकी तक है। इन्हें भी देखें साँचाफ़ाटा के सांस्कृतिक धरोहरों की
ख़ैबर दर्रायादर्रएख़ैबर उत्तरपश्चिमीपाकिस्तानकी सीमा औरअफगानिस्तानकेकाबुलिस्तान मैदानके बीचहिंदुकुशकेसफेद में स्थित ऐतिहासिकदर्राहै। यह किमी लंबा है और इसका सबसे केवल चौड़ा है। यह से की ऊँचाई पर बल हुआ पर्वतों के बीच जाता है। इस दर्रे के ज़रियेभारतीय एशियाके बीच सकता है और इसने दोनों क्षेत्रों के इतिहास पर गहरी छोड़ी है। ख़ैबर दर्रे का सबसे ऊँचा स्थान पाकिस्तान केसंघीय क्षेत्रकी कोतल बस्ती के पड़ता है। इस दर्रे के लोगबसते हैं। इस दर्रे से अब सड़क बन गई है। यह सड़क ऊसर मैदान से हुईजमरूदसे जो अंग्रेजी सेना की थी और जहाँ अब पाकिस्तानी सेना रहती है पहाड़ों में प्रवेश करती है और यहीं से खैबर है। कुछ दूर तक सड़क में से है फिर औरशंगाई के ओर है। इस स्थान सेअली मसजिद पड़ता है जो दर्रे के लगभग बीचोबीच ऊँचाई पर स्थित है। यह अनेक अभियानों का रहा है। की ओर बढ़ती हुई सड़क ओर है और टेढ़ेमेढ़े से हुई मसजिद की में उतर कर उसके किनारेकिनारे चलती है। यहीं खैबर दर्रे का है जो केवल पंद्रह चौड़ा है और ऊँचाई में है। किमी बढ़ने पर चौड़ी होने लगती है। इस के दोनों और छोटेछोटे और अफ्रीदियों की लगभग साठमीनारेंहै। इसके का है जो किमी है और उसकी अधिकतम चौड़ाई है। यहलंदी कोतलमें जाकर है। यहाँ अंग्रेजों के का एकदुर्गहै। यहाँ से अफगानिस्तान का मैदानी दिखाई है। कोतल से सड़क पहाड़ियों के बीच से चूमतीडक्कापहुँचती है। यह अब इतना गया है कि और मोटरगाड़ियाँ तक सरलता से जा सकती हैं। इसके लंदी तक जिसे खैबर का कहा जाता है भी बन गया है। इस का बनना में आरंभ हुआ था। दृष्टि में संसार में यह सबसे अधिक का जाता रहा है।भारतके प्रवेश द्वार के रूप में इसके साथ अनेक स्मृतियाँ जुड़ी हुई हैं। जाता है किसिकन्दरके से लेकर बहुत बाद तक जितने भी यवनमहमूद खाँतैमूरबाबरआदि भारत उन्होंने इसी दर्रे के से प्रवेश किया। किन्तु यह नहीं है। दर्रे की और इस प्रदेश के निविसियों के कारण इस से सबके लिए बहुत तक प्रवेश था। भारत अधिकांश तोबलूचिस्तानहोकर काबुल से घूमकरजलालाबादके के जहाँ से प्रवेश अधिक रहा है। रूप से इस दर्रे पर जिसका भी है उसेभारतीय एशियादोनों में दख़ल की क्षमता है। इस कारण इसपर हमेशा
अफ़्ग़ानिस्तान भारत के में इसे का प्रदेश प्रदेश कहा जाता था। यहाँ कई के लोग रहते हैं जिनमेंपश्तून सबसे अधिक हैं। इसके और हज़ारा शामिल हैं। यहाँ की भाषापश्तोहै।फ़ारसीभाषा के अफ़गान रूप कोदरीकहते हैं। वर्तमान में अफ़्ग़ानिस्तान में का है। अब शरिया क़ानून किया गया है अफ़्ग़ानिस्तान का औरस्थान जिसका है से बना है जिसका शाब्दिक अर्थ हैअफ़गानों की स्थान भारत की संस्कृत का शब्द हैपाकिस्तानतुर्कमेनिस्तानकज़ाख़स्तानहिन्दुस्तानइत्यादि जिसका अर्थ है देश। अफ़्गान का अर्थ यहां के सबसे अधिक वसित कहते हैं। अफ़्गान शब्द कोसंस्कृतअवगान से हुआ जाता है। की अफ़्ग़ान शब्द मेंग़ की ध्वनीहै और ग की नहीं। स्टेन का अर्थ है अफगानिस्तान का अर्थ है अफगानों की शब्द स्टेन का उपयोग और उज़बेकिस्तान के नामों में भी किया जाता है। इतिहास बसाहट से भी अधिक सकता है। ईसा के पहले आर्यों का इस क्षेत्र में हुआ। ईसा के पहले इसके उत्तरी क्षेत्र मेंगांधारमहाजनपद था जिसके बारे में ग्रंथमहाभारततथा ग्रंथों में मिलता है। मेंफ़ारसकेहखामनीशासकों इसको लिया।सिकन्दरके के अफ़गानिस्तान भीयूनानी अंग बन गया। इसके बाद यह शकों के शासन में स्कीथियों के अंग थे। में शासन के अफ़ग़ानिस्तान का संपूर्ण था पर मौर्यों का शासन अधिक दिनों तक नहीं रहा। इसके बाद और फ़िर शासकों फ़ारस में अपने साम्राज्यों का हिस्सा इसे बना लिया।सासनी वंशइस्लामके से का ईरानी वंश था। अरबों ख़ुरासान पर में कर लिया।सामानी वंश जो फ़ारसी मूल के पर थे इस्वी में अपना शासन गजनवियों को दिया जिसके लगभग संपूर्ण
फ़ारसीअफ़ग़ानिस्तानमें प्रचलित आधुनिकफ़ारसीका रूप है।पश्तोके साथसाथ यह अफ़ग़ानिस्तान की दो राजभाषाओं में से है। यह अफ़ग़ानिस्तान के लगभग लोगों की है और की सबसे अधिक बोली जाने भी है। अफ़ग़ानिस्तान में अलगअलग समुदायों के बीच में भी इसका के रूप में इस्तेमाल है। ईरानी फ़ारसी और फ़ारसी को से हैं और इनमें सिर्फ़लहजेऔर कुछ शब्दों का है। बहुत से भाषावैज्ञानिकों के अनुसार में फ़ारसी के बहुत से ऐसे हैं जो ईरानी फ़ारसी में गये हैं। में शब्दों का अक्सर ईरानी फ़ारसी से अलग औरहिन्दीउर्दूसे मिलताजुलता है क़ुरबानी ग़ोरबानी ज़ोर ज़ूर नउरोज़ नोउरूज़ में नोरूज़ इनमें का फ़ारसी जैसा जाता है और ईरानी फ़ारसी का बदला हुआ। इन्हें भी देखें संदर्भ
भारत पाकिस्तान तुर्कमेनिस्तानकुवैतबहरीनक़तरतुर्कीइज़राइलसंयुक्त अरब अमीरातअमेरिकाकनाडारूसजर्मनीफ़्रांसस्पेनस्वीडनऔरब्राज़ीलमें बसने ईरानी अफ़्ग़ानताजिकीऔरउज़बेकीसमुदायों में भी फ़ारसी एकभाषाहै जोईरानताजिकिस्तानअफ़गानिस्तानऔरउज़बेकिस्तानमें बोली है। यह ईरान अफ़ग़ानिस्तान ताजिकिस्तान कीराजभाषाहै और इसे करोड़ लोग बोलते हैं।भाषाई परिवारके लिहाज़ से यहहिन्द यूरोपीयपरिवार कीहिन्द ईरानियन की ईरानी का है औरहिन्दीकी तरह इसमेंक्रियावाक्य के अंत में आती है। फ़ारसीसंस्कृतसे क़ाफ़ी मिलतीजुलती है और और में इसके कई शब्द प्रयुक्त हैं। अरबीफ़ारसी लिपि में लिखी है। अंग्रेज़ों के से पहलेभारतीय उपमहाद्वीपमें फ़ारसी का कामों की के रूप में है। में प्रयुक्त होने के कारण अफ़गानिस्तान में इसदरीकहा जाता है। की जैसी भाषाओं के साथ काफी गई है। इसे हिन्दयूरोपीय की कीईरानी भाषाओंकी के में किया जाता है। उपमहाद्वीपमें फ़ारसी को ग़लती सेअरबी समीप जाता है दृष्टि से यह अरबी से बहुत और संस्कृत के बहुत समीप है। संस्कृत और फ़ारसी में कई हज़ारों शब्दमिलते हैं जो दोनों की हैं जैसे की सप्ताहहफ़्ता दूरदूर हस्तदस्त शतसद आपआब हरज़र फ़ारसी में संस्कृत में मयमदमधु रोचनरोशन एकयेक पितृपिदर दुहितृदुख़्तर शुकरख़ूक जनजान था नवनव और समहम । भारत में इसे फ़ारसी कहा जाता है। इसका मूल पारसी है परअरब लोग जिन्होंने फ़ारस पर के अंत तक कर लिया था की में प नहीं है। इस कारण से वे इसे फ़ारसी कहते थे और यही भारत में भी प्रयुक्त है। यूनानी लोग को पर्सिया में पर्सिस कहते थे। जिसके कारण यहाँ की कहलाई। यही अंग्रेज़ी सहित भाषाओं में प्रयुक्त है। इतिहास फ़ारसी ईरानी है जोहिंदयूरोपीय परिवारकीहिंदईरानीशाखा में आती है। ईरानी अवधियों से जानी है। आमतौर पर इस रूप में इसे ऐसे संदर्भित किया जाता हैं और नई इतिहासमें युगों के अनुरूप हैं युगहख़ामनी कुछ पहले का हैं हख़ामनी और हख़ामनी के कुछ बाद ईसा है युगऔर के कुछ बाद और वर्तमान दिन तक की है। दस्तावेजों के अनुसार फ़ारसी केवल ईरानी है जिसके लिए इसके तीनों चरणों के नज़दीकी भाषाविज्ञानसंबंधी स्थापित किए गए हैं और नई फ़ारसी का करते हैं कि नई फ़ारसी और की वंशज है। में फ़ारसी एशियाऔरदक्षिण एशियाईक्षेत्र की कई भाषाओं के को प्रभावित किया। मेंतुर्कोंफ़ारसीगज़नवीविजय के बाद सबसे पहले इस क्षेत्र में की गई थी।ब्रिटिश उपनिवेशकी स्थापना के सदियों तक रूप सेभारतीय
फ़ारसीअरबी लिपिया सिर्फ़फ़ारसी लिपिअरबी लिपिपर आधारित एकलिपिहै जिसका प्रयोगफ़ारसीउर्दूसिन्धीपंजाबीऔर लिखने के लिए किया जाता है। इसका इजाद रूप से इसलिए हुआ क्योंकि फ़ारसी में कुछ ध्वनियाँ हैं जोअरबी भाषामें नहीं हैं इसलिए उन्हें के लिए अरबी लिपि में कुछ अक्षरों जोड़ना पड़ा। फ़ारसी की ध्वनियाँ अरबी में प ग और श़ की ध्वनियाँ नहीं मिलतीं जो फ़ारसी में मौजूद हैं। इनमेंश़ के दें क्योंकि यह ज और ज़ तीनों से अलग है । इनके लिए बिन्दुओं और छोटे चिन्हों के ज़रिये जोड़े गए और। की ध्वनियाँ इन फ़ारसी ध्वनियों के में भी कुछ ध्वनियाँ थी जिन्हें की ज़रुरत थी ट ड ड़। इनके लिए और अक्षरों का इजाद किया गया। की ध्वनियाँ पश्तोमें ष की है जो इन भाषाओं में नहीं मिलती। दीजिये कि मेंष का है जैसा मूलसंस्कृतमें था और यह से है। इसके लिए लिपि में जोड़ा गया। इन्हें भी देखें मशीन
भारत पाकिस्तान तुर्कमेनिस्तानकुवैतबहरीनक़तरतुर्कीइज़राइलसंयुक्त अरब अमीरातअमेरिकाकनाडारूसजर्मनीफ़्रांसस्पेनस्वीडनऔरब्राज़ीलमें बसने ईरानी अफ़्ग़ानताजिकीऔरउज़बेकीसमुदायों में भी फ़ारसी एकभाषाहै जोईरानताजिकिस्तानअफ़गानिस्तानऔरउज़बेकिस्तानमें बोली है। यह ईरान अफ़ग़ानिस्तान ताजिकिस्तान कीराजभाषाहै और इसे करोड़ लोग बोलते हैं।भाषाई परिवारके लिहाज़ से यहहिन्द यूरोपीयपरिवार कीहिन्द ईरानियन की ईरानी का है औरहिन्दीकी तरह इसमेंक्रियावाक्य के अंत में आती है। फ़ारसीसंस्कृतसे क़ाफ़ी मिलतीजुलती है और और में इसके कई शब्द प्रयुक्त हैं। अरबीफ़ारसी लिपि में लिखी है। अंग्रेज़ों के से पहलेभारतीय उपमहाद्वीपमें फ़ारसी का कामों की के रूप में है। में प्रयुक्त होने के कारण अफ़गानिस्तान में इसदरीकहा जाता है। की जैसी भाषाओं के साथ काफी गई है। इसे हिन्दयूरोपीय की कीईरानी भाषाओंकी के में किया जाता है। उपमहाद्वीपमें फ़ारसी को ग़लती सेअरबी समीप जाता है दृष्टि से यह अरबी से बहुत और संस्कृत के बहुत समीप है। संस्कृत और फ़ारसी में कई हज़ारों मिलतेजुलतेसजातीय शब्दमिलते हैं जो दोनों की हैं जैसे की सप्ताहहफ़्ता दूरदूर हस्तदस्त शतसद आपआब हरज़र फ़ारसी में संस्कृत में मयमदमधु रोचनरोशन एकयेक पितृपिदर शुकरख़ूक जनजान था नवनव और समहम । भारत में इसे फ़ारसी कहा जाता है। इसका मूल पारसी है परअरब लोग जिन्होंने फ़ारस पर के अंत तक कर लिया था की में प नहीं है। इस कारण से वे इसे फ़ारसी कहते थे और यही भारत में भी प्रयुक्त है। यूनानी लोग को पर्सिया में पर्सिस कहते थे। जिसके कारण यहाँ की कहलाई। यही अंग्रेज़ी सहित भाषाओं में प्रयुक्त है। इतिहास फ़ारसी ईरानी है जोहिंदयूरोपीय परिवारकीहिंदईरानीशाखा में आती है। ईरानी अवधियों से जानी है। आमतौर पर इस रूप में इसे ऐसे संदर्भित किया जाता हैं और नई इतिहासमें युगों के अनुरूप हैं युगहख़ामनी कुछ पहले का हैं हख़ामनी और हख़ामनी के कुछ बाद ईसा है युगऔर के कुछ बाद और वर्तमान दिन तक की है। दस्तावेजों के अनुसार फ़ारसी केवल ईरानी है जिसके लिए इसके तीनों चरणों के नज़दीकी भाषाविज्ञानसंबंधी स्थापित किए गए हैं और नई फ़ारसी का करते हैं कि नई फ़ारसी और की वंशज है। में फ़ारसी एशियाऔरदक्षिण एशियाईक्षेत्र की कई भाषाओं के प्रभावित किया। मेंतुर्कोंफ़ारसीगज़नवीविजय के बाद सबसे पहले इस क्षेत्र में की गई थी।ब्रिटिश उपनिवेशकी स्थापना के सदियों तक रूप सेभारतीय
में  ईरानफ़ारसी इस्लामी एशियामें स्थित है। इसे सन तक फ़ारस से भी जाना जाता है। इसकी राजधानीतेहरानहै और यह मेंइराक़औरतुर्की मेंअज़रबैजानऔरआर्मीनिया उत्तर मेंकैस्पियन मेंतुर्कमेनिस्तान मेंअफ़्ग़ानिस्तानऔरपाकिस्तानऔर मेंफ़ारस की खाड़ीऔरओमान की खाड़ीसे है। यह क्षेत्र कभी बहुल ईरान की सबसे सभ्यताओं में से है। शताब्दी ईसा मेंसाइरस महाननेहख़ामनी स्थापना की जो के सबसे बड़े साम्राज्यों में से बना। शताब्दी ईसा मेंसिकंदरने इस को परास्त कर दिया। यूनानी के बाद इस परपहलवीतथासासानीसाम्राज्यों का रहा।अरबमुसलमानों शताब्दी ईस्वी में इस क्षेत्र पर की और इसका इस्लामीकरण किया। यह इस्लामी संस्कृति और का केंद्र बन गया। इसकी कला दर्शन और दौरानइस्लामी दुनियामें और उससे फैल गई।तुर्कऔरमंगोलशासन के बाद पंद्रहवीं शताब्दी में ईरान फिर से हुआ। उन्नीसवीं तक इसने अपनी काफ़ी ज़मीन दी थी। के निरंकुश शासकमोहम्मद रज़ा और बना दिया जिसनेदूरगामी सुधारों की की।इस्लामी बाद ईरान में इस्लामी घोषित किया गया था। आज ईरान एकइस्लामी है। ईरानी सरकारमानवाधिकारोंऔर के हनन के लिए विशेष रूप सेमहिलाओंके लिए आलोचनाओं को करती है। इसेसुन्नीबहुलसउदी अरबऔरइज़राइलका जाता है। इसकी अधिकांशआधुनिक संघर्षोंमें रूप से शामिल रहती है। तेहरानइस्फ़हानतबरेज़मशहदइत्यादि इसके कुछ हैं। में की करती है। ईरान की मुख्यतःतेलऔरप्राकृतिक गैसनिर्यात पर निर्भर है।फ़ारसीयहाँ की है। फ़ारसी लोगों के बाद अज़रबैजानीकुर्दऔरलुरयहाँ की सबसे बड़े समूह हैं। ईरान का फ़ारस था। इस की के पीछे इसके का इतिहास शामिल है।बाबिलके ईसा तक इन साम्राज्यों के था। जब ईस्वी में की स्थापित की उसके बाद मिस्र से लेकर अफ़गानिस्तान तक और से फ़ारस की खाड़ी तक फैल गया। इस के तहतमिस्रीअरबयूनानीआर्ययहूदीतथा कई के लोग थे। सबों नहीं कम से यूनानियों इन्हें इनकी के पर कहना किया। इसी के पर इसे कहा जाने लगा। यहाँ का समुदाय में की तरह सूर्य था। यहाँ हवन भी हुआ करते थे लेकिन में जबइस्लाम अरबों का प्रभुत्व ईरानी क्षेत्र पर गया। अरबों की में नहीं है। उन्होंने इसेपारसके बदलेफ़ारसकहना किया और के बदले फ़ारसी बन गई। यह नामफ़ारसी वालों के लिए किया जाता था। ईरान शब्दआर्यमूल के लोगों के लिए प्रयुक्त शब्दएर्यनमसे है जिसका अर्थ हैआर्योंकी भूमि।हख़ामनीशासकों के भीआर्यमतथाएइरयमशब्दों का हुआ है। ईरानी स्रोतों में यह शब्द सबसे पहले अवेस्ता में मिलता है। अवेस्ता ईरान में आर्यों के दूसरी के
ईरान  का ध्वजहै।
की तारीफ़ करना के लिए अज़ान के बगैर करना कड़ियाँ
अज़ान अदान।इस्लाममें समुदाय अपने दिन की नमाज़ों के लिए के लिए स्वर में जो शब्द कहते हैं उसे अज़ान कहते हैं। अज़ान कह कर लोगों को मस्ज़िद की तरफ़ कोमुअज़्ज़िनकहते हैं। शुरुआत में जब के लिए मस्जिद बनाई गई महसूस हुई कि लोगों को का करीब होने की सूचना का कोई किया जाए। जब इस बारे मेंसहाबाइकराम के अनुयायी से परामर्श किया इस बारे में आए के कोई बुलंद किया जाए। किसी स्थान पर जला दी जाए। यहूदियों की तरह बजाया जाए। ईसाइयों की तरह घंटियाँ बजाई जाएं। सभी हज़रत अलैहि गैर मुस्लिमों से मिलते होने के कारण पसंद नहीं इस समस्या में हज़रत अलैहि और सहाबा इकराम थे कि उसी सहाबी हज़रत ज़ैद स्वप्न में कि फरिश्ते उन्हें अज़ान और इक़ामत के शब्द सिखाए हैं। उन्होंने सवेरे हज़रत अलैहि की सेवा में हाज़िर अपना हज़रत अलैहि इसे पसंद किया और उस सपने को की ओर से बताया। हज़रत अलैहि हज़रत ज़ैद से कहा कि हज़रत अज़ान इन शब्दों में पढ़ने की हिदायत कर दो उनकी आवाज़ बुलंद है इसलिए वह के लिए इसी तरह अज़ान दिया करेंगे। इसलिए उसी दिन से अज़ान की स्थापित हुई और इस तरह हज़रत अन्हु इस्लाम के पहले अज़ान के रूप में हुए। अज़ान का सब से है सब से है सब से है मैं कि के सिवा कोई दूसरा इबादत के नहीं मैं कि के हैं ह़य्य इबादत की ओर ह़य्य सफलता की ओर खैरूं मिनन खैरूं मिनन नींद से बहतर है अकबर सब से है यह सिर्फ की नमाज़ में कहे हैं इन्हें भी देखें की दिन की नमाज़ की तारीफ़ करना के लिए अज़ान के बगैर करना कड़ियाँ से अज़ान का सैंपल अज़ान अजान अज़ान नमाज़ का वक़्तक़िबला और अज़ान और का वक़्त देखिये
ज़कात इस्लाम में का देना है जिसको रूप से ज़रूरी और कर के रूप में और जाता है।कुरआनमेंसलात के बाद ज़कात का मक़ाम हैशरीयत में ज़कात उस को कहते हैं जिसे इंसान के दिए हुए में से उसके हकदारों के लिए है। इस्लाम के अनुसार मूल स्तंभों में से जाता है और अपने में से ज़कात की ज़रूरी है। यह नहीं बल्कि कर टैक्स जाता है और फ़र्ज़ भी हैशरीयत में ज़कात उस कहते हैं जिसे इंसान के दिए हुए में से उसके हकदारों के लिए है।इस्लामकीशरीयतके मुताबिक इसके रक़म के से ख़रीदी हुई वस्तु ज़मीन वग़ैरह वग़ैरह पर इस तरह होने की सूरत में कि हिजरी गुज़र उसको वर्ष में अपनी कुल का हिस्सा ग़रीबों में देना उस का इस्लामी है इस ज़कात कहते हैं। क़ुरआन में क़ुरआन में शब्द ज़कात बार इस्तेमाल हुआ है और नमाज़ के साथ साथ ज़कात का ज़िक्र हुआ है। ज़कात के स्थान पर सदक़ा लफ्ज़ का भी किया गया है। और क़ई इंफाक़ का लफ़्ज़ भी इस्तेमाल हुआ है। निस्संदेह जो लोग और उन्होंने कर्म किए और नमाज़ क़ायम की औरज़कातदी उनके लिए उनका बदला उनके रब के है और उन्हें कोई और वे होंगे जब चीज़े फलें उनका और उन चीज़ों के के दिन ख़ुदा का हक़ दो और ख़बरदार फज़ूल करो क्यों कि वह फुज़ूल से हरगिज़ नहीं रखता क़ुरआन हदीस में ज़कात कहा औकिया से कम परज़कातनहीं है और ऊंट से कम पर ज़कात नहीं है और का विशेष से कम पर ज़कात नहीं है। सही हदीस करीम अलैही कि मैं कामों का और कामों से रोकता हूं। मैं का है कि है उसकी देना है कि के सिवा कोई नहीं और कायम करना औरज़कातदेने और में हिस्सा का हूं सही बुख़ारी ज़कात का मक़सद ज़कात का मक़सद है कि ज़रूरतमंदों की मदद करके उन्हें भी ज़कात के लायक़ और क़ाबिल बनाना ज़कात कौन है किसको देना है किसको नहीं देना
हजअरबी हज एकइस्लामीतीर्थयात्राऔर लोगों का शहरमक्कामें होने विश्व का सबसे बड़ा जमावड़ा है ।यहइस्लाम के मूल स्तंभमें से है साथ यह कर्तव्यहै जिसे अपने जीवनकाल में कम से बार करना का है जो शरीर होने के साथ साथ इसका भी में समर्थ और आर्थिक रूप से हज करने में होने की स्थिति कोइस्तिताहकहा जाता है और वो है जो इस को करता हैमुस्तातीकहलाता है। हज लोगों की एकजुटता का प्रदर्शन होने के साथ साथ में विश्वास होने का भी द्योतक है। यह इस्लामी कैलेंडर के वें और अंतिम महीनेज़ु अलहज्जाकी वीं से वीं तक की है। इस्लामी कैलेंडर कैलेंडर है इसलिए इसमें देशों में में आने कैलेंडर से कम हैं इसीलिए कैलेंडर के अनुसार हज की बदलती रहती हैं। वो विशेष स्थिति है जिसमें हज रहते हैं। वीं शताब्दी से हजइस्लामी पैगंबरमुहम्मदके जीवन के साथ जुड़ा हुआ हैलेकिन मानते हैं कि की की यह रस्म हजारों सालों से से रही है। उन लाखों लोगों के में शामिल हैं जो साथ हज के में में हैं और यहं पर कई अनुष्ठानों में हिस्सा हैं चारों ओर बार चलता है जो कि मुस्लिमों के लिए की दिशा हैसफ़ा और पहाड़ियों के बीच और पीछे चलता हैज़मज़म के कुएंसे है में खड़ा होने के अराफातके मैदानों में जाता है और एकशैतान को मारनेकी रस्म करने के लिए फेंकता है। उसके बाद अपने हैं बलि की रस्म करते हैं और इसके बादईद अलअज़हानामक उत्सव हैं। शब्दसाधन अरबीमें शब्द हिब्रूके है जिसका अर्थ है सेमेटिक मूल से। इस शब्द का उपयोग उन तीर्थ त्योहारों को संदर्भित करने के लिए किया गया था सालयरूशलेममें मंदिर में करते थे।इसी तरहइस्लाममेंअरबी हज्ज का से जुड़े अनुष्ठानों करने के लिए की करने से है। इन्हें भी देखें मूल से अक्तूबर अक्तूबर मूल से अक्तूबर अक्तूबर मशीन मशीन हज से पहले काबा में थी कई ईश्वरों की पूजा मूल से पपृ॰आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰में
मस्जिद अलहरामयामस्जिद अलहरमइस्लामके सबसे स्थलकाबा को पूरी तरह से घेरने एकमस्जिदहै। यहसउदी शहरमें स्थित है और की सबसे बड़ी मस्जिद है। के पढ़ते हुए काबे की तरफ़ करते हैं और पर है कि वह इसका ज़रिया रखता जीवन में कमसे कम बार यहाँहजपर और काबा कीतवाफ़ करे। की पढ़ने की पूरी जाए मस्जिद के वर्तमान का क्षेत्रफल मीटरहै एकड़। इसमें हज के लोग सकते हैं जो मनुष्यों का सबसे बड़ा जमावड़ा है का इस से बड़ा है लेकिन वह नहीं है। इन्हें भी देखें मशीन बाहरी कड़ियाँ सीधा मस्जिद से
काबायाख़ाने काबाअरबीअंग्रेज़ी अरबी अरबमें स्थित इमारत है जिसेइस्लामका सबसे स्थल जाता है।इस्लामी के अनुसार इस भवन सबसे पहलेइब्राहीमके में बनाया था। यह ईमारतमक्काकेमस्जिदअलहरमके बीचोबीच स्थित है।क़ुरानऔर इस्लामीशरियाके अनुसार के पर यह है की वे नमाज़ के काबा की और कर के करें।हजतीर्थयात्रा के भी मुस्लिमों कोतवाफ़नामक महत्वपूर्ण पूरी करने का निर्देश है जिसमें काबे की की हैं। नामकरण अरबी शब्दकाआ़बा का शाब्दिक अर्थ है घनाकार। इसके क़ुरान में इसे अलबैत औरबैती अलमुह़र्रमअरबी अलबैत अलह़रामअरबी अलबैत अलअ़तीक़अरबी भी कहा गया है। काबा के के क्षेत्र कोअलमस्जिद अलहरमभी कहा गया है। संरचना इस्लामी और क़ुरानके कई आयतों में काबा और उसकी का है। क़ुरान में कहानी के अनुसार लिए बनाया गया पहला प्रार्थनागृह है जिससेइब्राहिमऔर उनके पुत्रइस्माइलने के कहने में किया था। इस कहानी का आयतों में मिलता है कि़बला इस्लामिक के अनुसारकि़बला के करने दिशा कहा जाता है। इसका क़ुरान की अलबक़रा की और में मिलता है।इस्लामिक नियमों के अनुसार नमाज़ करते करते इस दिशा में मुड़ कर की है। इस्लामिक के अनुसार काबा किबला की दिशा है। तवाफ़ इस्लाम के अनुसार से यह की है की वह अपने जीवन में कमसेकम बार हज करे।हजएक इस्लामिक है जो इस्लामिक केज़ु अलहिज्जाके में किया जाता है जिसमें कर कुछ करने हैं। यह इस्लाम के स्तंभों का भी हिस्सा है। इसके तीर्थ भी जिसेउमराकहा जाता है। इन दोनों यात्राओं में यात्रियों बार काबा की करनी है। इस क्रिया तवाफ़ कहा जाता है। इस का स॰ अ॰की जीवन से है जिन्होंने पर कब्ज़ा करने के बाद हज करते ऐसा किया था। इस्लामिक के अनुसार तक तीर्थ करने की अरबों में इस्लाम के आने के अनेक पहलेपैगम्बरइब्राहीमके ज़माने से रही है। हज विश्व की सबसे यात्राओं में से है जिसमे तीर्थ आते हैं। इतिहास इसलामी और से यह सिद्ध है की यह भवन कई बार और आपदाओं की वजह से हुआ है और भी किया गया है।उमय्यदसेना औरअब्दुल्लाह इब्न अलज़ुबैरके बीच मेंमक्का की पहली के दौरान से इस संरचना गंभीर रूप से कर दिया गया था।इस का बाद इब्न अलज़ुबैरी जो के थे हज़रातअलीकी सेउमय्यदखिलाफत के मज़बूती से अरब पर पकड़
हिजाज़याहेजाज़ जिसेअरबी विधिमेंअलहिजाज़कहते हैं अरबी प्रायद्वीपके क्षेत्र का है।लाल सागरके साथ लगे बारीक़ क्षेत्र कहते हैं और इससे में पहले हिजाज़ क्षेत्र आता है और उस के बाद आता है। दिशा में हिजाज़ का विस्तार मेंअक़ाबा की खाड़ीपर बसे हक़्ल से लेकर में की सरहदों तक है। हिजाज़ काइस्लामके इतिहास के साथ है। इस्लाम के दो सबसे मक्काऔरमदीनादोनों हिजाज़ में पड़ते हैं। हिजाज़ का सबसे बड़ा शहरजद्दाहै। अरबी में हिजाज़ का अर्थ है क्योंकि हिजाज़ के में वालीहिजाज़ केपठारऔर के क्षेत्र के बीच की जाता है।आधुनिकसउदी अरबमें जो हिजाज़ की है वह हिजाज़ क्षेत्र से मिलतीजुलती लेकिन ज़रा अलग है। हेजैज सऊदी अरब के उत्तरी मेंअकाबा खाड़ीऔरलाल सागरके किनारे स्थित क्षेत्र है। हेजैज और क्षेत्र मिलकर सऊदी अरब का करते हैं। इसका क्षेत्रफल किमी है। यह क्षेत्र लगभग किमी से किमी तक चौड़ा है। इसका एवं है जो एवं लंबी मेखला भीतरी मरुस्थलों के बीच में स्थित है। यहाँ कईमरूद्यानतथा कुछ धाराएँ हैं जिन्हें कहते हैं। कृषि उपज हैं। एवं फलों की भी है। ऊँट घोड़े भेड़ और हैं जिनसे और की है। है। एवं तीर्थयात्रियों से की है। हेजैज के लिए महत्त्वपूर्ण क्षेत्र है जहाँ हजारों देशों से से प्रवेश करते हैं। एवं की यहीं हैं।ताइफ़अन्य महत्त्वपूर्ण है। के एल रेविग और कूनाफिदा छोटे हैं। ई मेंबग़दादके की के बाद इसपरमिस्रका गया। हेजैज फिर तुर्कों एवं वहाबियों के में रहा। ई में के हुसेन इब्न तुर्कों हराकर की की। ई में हुसेन इब्न पराजित करके इब्न सऊद इस क्षेत्र मिलाकर सऊदी अरब की स्थापना की। इन्हें भी देखें मशीन
सऊदी अरबअरबी स्थित है। यह इस्लामी है जिसकी स्थापना के सउद की गई थी। यहाँ की है जलवायु मरुस्थल। यह विश्व के देशों में जाता है। सउदी अरब के की सागरहै और उसके की ओरओमानऔरयमनहैं और उनके मेंहिन्द मेंइराकऔरजॉर्डनकी सीमा लगती है जबकि पूरब मेंफारस की खाड़ीऔरकुवैततथासंयुक्त अरब अमीरात।फ़िलिस्तीनका क्षेत्र इसके की दिशा में है और अरबों इसके इतिहास बहुत प्रभावित किया हैसऊदी अरब अरब का विशाल और जो अपनी संस्कृति इतिहास और आधुनिकता के मेल के लिए जाना जाता है। यह केवल इस्लाम का जन्मस्थान है बल्कि के सबसे बड़े देशों में से भी हैसऊदी अरब अपने इतिहास संस्कृति और के लिए जाना जाता है। यह सांस्कृतिक और परंपराओं से हुआ है जिन्हें जानना और करना हैसऊदी अरब जिसे रूप से सऊदी अरब कहा जाता है में स्थित महत्वपूर्ण है। यह केवल अपने विशाल के लिए जाना जाता है बल्कि इसकी संस्कृति इस्लामिक और से विकसित के लिए भी हैसऊदी अरब ऐसा जिसका हमारे में विशाल रेगिस्तान रेत के और संस्कृति की आती है। यह सदियों से इस्लाम का केंद्र रहा है और जैसे यहीं स्थित हैं। लेकिन सऊदी अरब की कहानी सिर्फ यहीं तक सीमित नहीं है। यहाँइस्लामके हुआ था और यहाँ इस्लाम के दो सबसे स्थलमक्काऔरमदीनाअवस्थित हैं।इस्लाम मेंहजका स्थान गया है और के की ओर करते हैं। यहाँ के मुख्यतःसुन्नीहैं और इस्लाम की के इस से के इस के लोगों इस्लाम पर अपनी छोड़ी है। हेजाज़ और राज्यों के एकीकरण के बाद के रूप में अरबी में का इसके संस्थापक अब्दुलअ अल सउद सितम्बर किया गया था। यह रूप से के रूप में सऊदी अरब के अंग्रेजी में किया है यह अरब का है अरब सऊदी शब्द सऊदी के रूप है जो का विशेषण रूप में जाना जाता है के से अरबी से गई है सऊदी परिवार अल सउद की से शामिल होने कि का निजी है करता है। अल सउद अरबी शब्द का अर्थ परिवार को जोड़कर बनाई के करने के लिए हैं। सऊदी अरब का सऊदी अरब का इतिहास हजारों है। यह
इस्लाम पन्थहै जो प्रेषित से निकलाएकेश्वरवादीपन्थहै।इसकी शुरुआत वीं केअरबी प्रायद्वीपमें हुई है।इस्लामी मनुष्यों तक गई किताबकुरानकी पर आधारित है इसमेंहदीससीरत उननबीवशरीयतग्रन्थ शामिल हैं। इस्लाम मेंसुन्नीशियासूफ़ीव अहमदिया समुदाय हैं। इस्लाम की मज़हबी स्थलमस्जिदकहलाती हैं। अनुयाइयों की कुल के अनुसार इस्लाम विश्व का दूसरा सबसे बड़ा है। विश्व में आज लगभग अरब करोड़ से अरब करोड़ हैं। इनमें से लगभग और लगभग हैं। सबसे अधिक एशियाऔरदक्षिण एशियाके देशों में रहते हैं।मध्य पूर्वअफ़्रीकाऔरयूरोपमें भी मुसलमानों के बहुत समुदाय रहते हैं। विश्व में लगभग ऐसे हैं हैं। विश्व में कई ऐसे भी है। जहाँ की के बारे में कोई विश्वसनीय जानकारी नहीं है। मजहबी इस्लामों के लियेअल्लाहद्वारारसूलोंको की गयी सभी मज़हबी किताबें वैध हैं। इस्लामों के अनुसारक़ुरआनईश्वर प्रदान की गयी मज़हबी किताब है।क़ुरआनमें और किताबों का है सहूफ़ किहजरत को की गयी थी। किहजरत मूसाअलैहिस्सलाम को की गयी थी। ज़बूरजो किराजा प्रदान की गयी थी। किहजरत ईसाअलैहिस्सलाम को की गयी थी।मुसलमान यह मानते हैं कियहूदियोंऔरईसाइयोंने अपनी क़िताबों के सन्देशों में कर दिये हैं। इस्लामी आस्था इस्लाम के यह हैं की एकता ईश्वर को मानते हैं जिसे वे अल्लाहकहते हैं। एकेश्वरवाद अरबी मेंतौहीदकहते हैं जो शब्दवाहिदसे आता है। जिसका अर्थ है इस्लाम में की से परे जाता है। मुसलमानों से की करने के बजाय उसकी और करने कहा गया है। मुसलमानों के अनुसार है उसके जैसा और कोई नहीं। इस्लाम में की पर बल दिया गया है और यह भी जाता कि उसका करना से परे है। कहो उसे किसी और वो किसी का है।एवं उस जैसा कोई और नहीं है। नबी और इस्लाम के अनुसार ईश्वर पर के मार्गदर्शन के लिये पर और में किसी अपना दूत बनाया। संसार में लगभग को का के लिये गये थे। यह दूत भी मानवों में से थे और ईश्वर की ओर लोगों को थे। ईश्वर इन दूतों से रूपों में रखता था। इन दूतों को इस्लाम में कहते हैं। जिन नबियों को ईश्वर के जरिये पुस्तकें कीं उन्हें कहते हैं। इस्लाम के पहले है। अलैही भी इसी कड़ी का थे और इस्लाम के अंतिम थे जो की गयी उसका नामकुरानहै। में के नबियों का है। स्वयं के अनुसार ईश्वर इन नबियों के पर और भी कई नबी हैं।
अहमदी इस्लामिक अलैहि के कथनों कार्यों आदतों का करने कहते हैं।यह शब्दअरबी आता है और इसके अर्थ हैं।क़ुरआनसे अलग जो सभी मुस्लिमों है। हदीस इकलौता संग्रह नहीं हैं। अलगअलग हदीसों के संग्रह है और इस्लाम की हदीसों के संग्रहों से परामर्श हैं जबकि क़ुरआनीयत का अपेक्षाकृत किसी भी हदीस संग्रह के पूरी तरह से करता हैं।कुतुब अलसित्तहजिसका है।छः किताबें हैं जिनमेंह़दीस़़के संग्रह शामिल हैं। की के बाद में प्रवेश के बाद की नज़र में यहूदी की नज़र में ईसाई अल मस्जिद अल इस्लाम धर्मऔर के लिए पवित्रक़ुरआनके बाद सबसे ज़्यादा किसी का है वो हैं कुछ के लिए क़ुरआन जितनी रखती हैं जो मानते हैं उनकी हैं जिसके क़ुरआन संभव नहीं उनकी बातें क़ुरआन की विस्तार में है। इस्लाम और उसकी के मूल क़ुरआन में अधिकतर विषयों पर जो आदेशनिर्देश क़ानून शिक्षाएँ ज्ञानविज्ञान की बातें एवं क़ौमों के रसूलों के और सृष्टि से संबंधित बातों एकेश्वरत्व के अनेकेश्वरत्व के और परलोकजीवन आदि की हुई है वह संक्षेप में है। इन सब की विस्तृत का इस्लाम के अनुसार ईश्वर पैग़म्बर पर रखा। हदीसों का हज़रत पैगम्बर के उनके साथ वालेउनके साथीउनकी बातों और उनके तरीकों लिख कर लिया करते थे इसी हदीस कहा गया बाद में हदीस औरफ़िक़हके जानकार इमामों इन हदीसो को संग्रहित कर किताबों का रूप दिया हदीस इस्लाम के का करने जाता है। इस्लामकामुहम्मदके बनने के साथ उसके विशुद्ध रूप में जब हुआ उससे पहले के धर्मग्रथों में जो गया था उसके कई कारणों में से यह भी था कि के और दूसरे इन्सानों धर्माचार्यों उपदेशकों वाचकों और धर्मविदों आदि के भी में गए। और के मिश्रण में मूल कितना है और इसके अंश कौनकौन से हैं यह लगाना गया था।पैग़म्बरमुहम्मदके साथी हज़रत अबू की की गई हदीस के मुताबिक़ हदीसवर्णनकर्ताओं को सख़्त दी थी कि हदीससंग्रह हदीस के विश्वसनीय संग्रह हैं जिनमें हदीसें संग्रहित हैं सहीह बुख़ारी संग्रहकर्ताअबू अब्दुल्लाहमुहम्मदबिनइस्माईल बुख़ारी हदीसों की संग्रहकर्ताअबुलहुसैनमुस्लिम अलहज्जाज हदीसों की जामी अततिर्मिज़ी संग्रहकर्ताअबू ईसा ईसा तिर्मिज़ी हदीसों की अबू संग्रहकर्ताअबू सजिस्तानी हदीसों की माजह संग्रहकर्ताइब्न माजह हदीसों की
अहमदी हदीस की इस्लाम में का शरीर है जो पैगंबरमुहम्मदके के प्रारंभिक इस्लामी आंकड़ों जैसे के और जिम्मेदारियों उत्तराधिकारियों की स्वीकार्यता को करता है। अलगअलग शब्द उन हदीस के बीच करते हैं जिन्हें सही से उनके स्रोत के लिए जाता है उद्भव के दोषों का दिया जाता है। रूप से इसेइब्न हजर किया गया है सिद्धांतों का ज्ञान जिसके और कथाओं की स्थिति निर्धारित की है।इस पृष्ठ में हदीस अध्ययनों के भीतर उपयोग की जाने शामिल है। हदीस की से संबंधित इब्न कहा अपने विशेषज्ञों के अनुसार सहीह हसन और ज़ईफ़ में गया है। इब्न कहा अपने विशेषज्ञों के अनुसार सहीह हसन और ज़ईफ़ में गया है।जबकि हदीस की बहुत सी हैं इन शर्तों से कहीं अधिक अंतिम रूप से यह निर्धारित करना है कि विशेष हदीस है और इसलिए ज़ईफ़ और नहीं है। यह इब्न के पर की से है। की कि हदीस विशेषज्ञों की इस से अधिक है जबकि साथ केवल सहीह और इसके है। शायद बाद के दो श्रेणियों में के उद्देश्य से किया गया है मानकों से संबंधित है प्राधिकरण इसकी कमी रूप से और बाद में किया जाएगा श्रेणियां उस का है। सहीह शब्द सहीह का सबसे है। इब्न हजर हदीस करता है जो सही सहीह और अपने में भरोसेमंद के रूप में भरोसेमंद पूरी तरह से किया जाता है रखने संरक्षित करने की उसकी क्षमता में उन्होंने इस्नद की के साथ लिखा जिसमें गंभीर दोष और शामिल है। उसके बाद वह हदीस करता है जो सहीह कारकों के कारण हदीस के रूप में कुछ के साथ जैसे की कई श्रृंखलाएं इसे मजबूत करना। इब्न हजर की करती हैं कि किसी विशेष हदीस के लिए शर्तों किया जाना सहीह की में भरोसेमंद होना चाहिए को उस संरक्षित करने की अपनी क्षमता में भरोसेमंद होना चाहिए वह उसे कर सके उसे रखने की अपनी क्षमता में उसने लिखा है कि उसने इसे लिखा है और उसने लिखा है अपरिवर्तित इस्नाद जोड़ा जाना जैसा कि में के लिए से संभव है ताकि पूर्ववर्ती से हदीस सके जिसमें इसके
अहमदी कुतुब अलसित्ता अससित्तहअंग्रेज़ी जिसका है।छः किताबें हैं जिनमेंह़दीस़़के संग्रह इस्लामिक पैग़म्बर मुह़म्मद के शामिल हैं। नौवीं शताब्दी ई में विद्वानों संकलित किताबों को कुतुब कहते हैं। उन्हें कभीकभी अस्स़ह़ीह़ के रूप में जाना जाता है जो के रूप में करता है। उन्हें पहली बार वीं शताब्दी में इब्न अलक़ैसरानी औपचारिक रूप से समूहीकृत और किया गया था जिन्होंनेसुनन में जोड़ा था।तब से उन्होंने के ह़िस़्स़े के रूप में स्वीकृत किया है। सभी विद्वान इब्न के मुतअ़लिक़ सहमत नहीं हैं। विशेष रूप से मालिकी और इब्न अलअस़़ीर जैसेमुवत्ता इमाम मानते हैं से जोड़ने का कारण यह है कि इसमें कई ह़दीस़़ शामिल हैं जो में नहीं आते हैं जबकिमुवत्ता इमाम सभी ह़दीस़़ सह़ीह़ किताबों में शामिल हैं। ह़दीस़़ संग्रहों को उनके सबसे महत्वपूर्ण मानते हैं का क्रम मॹहबों के बीच है सहीह अलबुख़ारीमुहम्मद अलबुख़ारी शामिल हैं। सहीह इब्न हिजरी ई़ जिस में अह़ादीस़़ शामिल हैं अबू दाऊदअबू ई़ जिस में में शामिल हैं जामी अततिर्मिज़ीअलतिर्मिज़ीद्वारा जामी अलतिर्मिज़ीमें शामिल हैं अननसाईअन में शामिल हैं माजहइब्न माजह जिस में से अधिक अह़ादीस़़ शामिल हैं। इमाम इब्न ई जिस में अह़ादीस़ शामिल हैं इब्न हजर के अनुसार पहले दो जिसे आ़मतौर पर दो स़ह़ीह़ के रूप में जाना जाता है उनकी के संकेत के रूप में लगभग हज़ार ह़दीस़़ हैं यदि की नहीं की है। ईरान के इतिहास के अनुसारइस के बअ़्द ह़दीस़़ के संग्रहों के लेखकों की उ़म्र शुरूअ़ है जिनमें से सभी इमाम को छोड़कर फ़ारसी थे। संग्रहों के हैं मुह़म्मद इस्माई़ल अल बुख़ारीसहीह बुख़ारीके जिन्हें उन्होंने वर्षों की में संग्रह किया था। स्रोत बुख़ारी को यह कहते हुए उद्धृत करते हैं कि उन्होंने उत्साह और करने से पहले किसी भी ह़दीस़़ नहीं किया था। हिजरी ई़ में बुख़ारी की समरकंद के गई हजजाज जो हिजरी ई में निशापुर में गयासहीह हैं यह किताब सह़ीह़ बुख़ारी के बअ़्द में दूसरा स्थान है। कुछ लोगों का है की सहीह सहीह से भी है। अबू अलसिजस्तान फ़ारसी लेकिन अ़रब मूल के
इस्लामधर्म के यह हैं। इसे अक़ीदह कहते हैं। शब्द अकीदासेमिटिक रूट है जिसका अर्थ है बांधना।अकीदाह शब्द केवल इस्लामी को संदर्भित करता है बल्कि इस्लाम में के के रूप में भी किया जाता है में मुसलमानों के विश्वास की सभी मान्यताएं और शामिल हैं सहित। और के मुद्दे भी शामिल हैं।पारंपरिक अरबी में अकीदाह शब्द का विश्वास पंथ के अर्थ के लिए किया जाता है। विद्वान अक़ीदा और के बीच करते हैं और कहते हैं कि अक़ीदा के सभी प्रकारों तरीकों प्रथाओं किस्मों और स्पेक्ट्रम संदर्भित करता है औरईमानका उपयोग केवल विशिष्ट शुद्ध इस्लामी आस्था संदर्भित करने के लिए किया जाता है। इसके अरबी शब्द अक़ीदा का शाब्दिक अर्थ विश्वास है और शब्द का शाब्दिक अर्थ है स्वीकार करना स्वीकार करना। अर्थात् किसी में की का विश्वास है और किसी विश्वास विश्वास को स्वीकार करने का उस पर विश्वास करना है। ईश्वर की एकता ईश्वर को मानते हैं जिसे वोअल्लाह कहते हैं। एकेश्वरवाद अरबी मेंतौहीदकहते हैं जो शब्दवाहिदसे आता है जिसका अर्थ है इस्लाम में ईश्वर की से ऊपर जाता है। मुसलमानों से ईश्वर की करने के बजाय उसकी और जय करने कहा गया है। मुसलमानों के अनुसार ईश्वर हैः उसके जैसा और कोई नहीं। इस्लाम में ईश्वर की पर ज़ोर दिया गया है। साथ में यह भी जाता कि उसकी पूरी के बस में नहीं है। कहो है ईश्वर और है ईश्वर सनातन हमेशा से हमेशा तक वाला।उसकी कोई औलाद है वह किसी की औलाद है।और उस जैसा कोई और नहीं॥कुरान सूरत नबी और इस्लाम के अनुसार ईश्वर पर के मार्गदर्शन के लिये पर किसी अपना दूत बनाया। यह दूत भी जाति में से थे और ईश्वर की ओर लोगों थे। ईश्वर इन दूतों से रूपों से रखते थे। इन इस्लाम में नबी कहते हैं। जिन नबियों को ईश्वर स्वयं पुस्तकें प्रदान कीं उन्हें कहते हैं। भी इसी कड़ी का हिस्सा थे। जो की गयी उसका है। में ईश्वर के नबियों का है। स्वयं के अनुसार ईश्वर इन नबियों के पर और भी कई हैं जिनका में नहीं है। सभी ईश्वर गये सभी नबियों की वैधता स्वींकार करते हैं और अधिकतम को ईश्वर का मानते हैं।अहमदिय्या समुदायके लोग साहब नहीं मानते हैं और स्वयं इस्लाम का अनुयायी भी कहते हैं। भारत अनुसार भारत में जाता है।कई
ख़ुदा बहुत सी भाषाओं में जाने ईश्वर के लिए शब्द है। इसका अर्थ कभीकभी और भी जाता है। शब्द का है। तौर पर ओर में भगवान के लिये उपयोग है। सही ख़ुदा मेंख़ के दीजिये क्योंकि यह से काफ़ी है। इसे की से किया जाए यह है जिस से की क्रिया के साथ पैदा सकता है। और संस्कृत से ख़ुदा कोउर्दूफ़ारसीऔरपश्तोमेंलिखा जाता है। यह मूल रूप से इरानी ख़्वाध ख़्वाधाता शब्द से लिया गया है जिसका अर्थ है अपनी स्वयं करने है। क्योंकिसंस्कृतऔरफ़ारसीदोनोंहिन्दईरानी बहन हैं इसलिए इसका शब्दस्वाध संस्कृत में भी है।इसका रूप और संस्कृत शब्द हुता में भी मिलता है जो के रूप में वर्तमानहिंदीभाषा में भी मिलता है। संस्कृति में ख़ुदा शब्द काभारतीय लोकसंस्कृति में विस्तृत रहा है आम में ख़ुदा है और ख़ुदा के लिए जैसे आम में हैं। विस्मय वाक्यों में ख़ुदा नाख़ास्ता भगवान ऐसा जैसे वाक्यों का है जब कोई ऐसी कही जाए जो कहते हुए हिचक जैसे की ख़ुदा नाख़ास्ता गाड़ी की जाती। गानों में फिल्मों के गानों में इस शब्द का आम है। में ख़ुदा हाफ़िज़ जैसे वाक्यों का बहुत समुदायों में आम है। मूल तौर परउत्तर भारतमें इसे किसी से सम्बंधित नहीं जाता था और समुदाय के लोग इस शब्द का करते थे रहा है।पाकिस्तानमेंज़ियाउलहक़की कट्टरवादी नीतियों के होने के बाद इस धर्मअसम्बंधित शब्द का कम कर के शब्द का ज़्यादा करने पर ज़ोर दिया गया। इसी कारणवश पाकिस्तान में अब ख़ुदा हाफ़िज़ की अक्सर हाफ़िज़ जाता है।भारतअफ़्ग़ानिस्तानऔरईरानमें अभी भी ख़ुदा हाफ़िज़ प्रचलित है जिसका किसी से कोई नहीं। इन्हें भी देखें ई ओर में ख़ुदा आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
ईश्वरशब्दसंस्कृत लिया गया है। दो संस्कृत के शब्द ईश और के जुड़ने से बना है। ईश का अर्थ स्वामी करने है। का अर्थ है। इसेभगवानपरमात्मा परम स्वामी भी कहा जा सकता है। ईश्वर ऐसा है जिस पर सृष्टि के से और करती है।हिन्दु धर्मके अनुसार ईश ईश्वर परमेश्वर शक्ति के हैं यही वह परम शक्ति है जिससे समस्त संसार की हुई है। संस्कृतियों और धर्मों में ईश्वर के अलगअलग और धारणाएँ हैं लेकिन सभी धर्मों में ईश्वर को शक्ति और के रूप में दी है। ईश्वर शब्द की संरचना के मूल स्वरूप को के लिए की गई होगी। ईश्वर की करना नहीं है क्योंकि यह दृष्टिकोणों पर निर्भर करता है। में ईश्वर रूप में में जाता है।इस्लाममेंअल्लाहको जाता है।ईसाई धर्ममें ईश्वर कोपितापुत्रऔरपवित्र आत्माके रूप में जाता है। ईश्वर शब्द ग्रंथों जैसे कि वेदों और पुराणों में कई स्थानों पर है। जैसे की ऋग्वेदमें ईश्वर को नामों से संबोधित किया गया है जैसे कि आदि। इन नामों से ईश्वर की शक्तियों और रूपों की की गई है।यजुर्वेदमें ईश्वर और के रूप में किया गया है। के मंत्रों में सृष्टि की और संहार करने की गई है। स कविः परिभूः स्वयंभूः सामवेदमें और के से ईश्वर की स्तुति की है। यहाँ पर ईश्वर को उत्सव और के रूप में जाता है।अथर्ववेदमें ईश्वर को ब्रह्म के रूप में किया गया है। इसमें ईश्वर की और पर जोर दिया गया है। पुराणमें ईश्वर को भगवान श्री कृष्ण के रूप में किया गया है। इसमें के जीवन और उनकी लीलाओं का विस्तृत है जिसमें वे ईश्वर के रूप में हैं। श्रीमद्भगवद्गीता में कहते हैं वे कहते हैं कि सबका बीज अर्थात् कारण मैं बीजं पुराणमेंभगवान ईश्वर के रूप में पूजा जाता है। इसमें की उनकी और उनके रूपों का है।विष्णु पुराणमें भगवान ईश्वर के रूप में गया है। इसमें के दशावतारों की और उनकी का है।देवीभागवत पुराणमेंदेवी ईश्वर के रूप में किया गया है। इसमें की उनकी और उनके रूपों का है। में कहा गया है अर्थ यह संपूर्ण ईश्वर में है। कठोपनिषदमें कहा गया है ईश्वर का संबंध आत्मा और से है ईश्वर और ज्ञान का स्रोत है। वे सबसे हुआ है। ईश्वर
के पाँचवें में अनुसार वह है जोऐश्वर्यधर्मयशश्रीज्ञानतथावैराग्यसे युक्त है। के अनुसार जिसेतत्वका ज्ञानी कहते हैं जो का ज्ञान है उसेब्रह्मपरमात्मातथा भगवान् शब्दों से जाता है। के अनुसार भगवान् की ज्ञान और कर्म के की जा सकती है। में वेद वेदों में भगवान् शब्द का नहीं है परंतु इसके का है। बहुत तरह से जाता है जैसे आदि। अथर्ववेद जो सबके बीच के रूप में करता है। पुराणों में यहईश्वरके में है। उपनिषदों मेंब्रह्मके से है। भगवद मेंकृष्णनेअर्जुनको दिए गए उपदेश में स्वयं को भगवान कहा है। मेंरामको भगवान कहा गया है। मनुस्मृति मनुस्मृति स्मृति में भगवान का और उनकी पूजा पद्धतियों का है। और और मेंशिवऔरशक्तिकी पूजा विधियों में भगवान् शब्द का है। अद्वैत अद्वैत मेंशंकराचार्यजी भगवान निर्गुणब्रह्मकहा है जो और अपार है। भगवान् कहलाए जाने पात्रों की
निरपेक्ष की ज्ञान है। यह भावों से निरपेक्ष है। इसका विषयों के पर है। हैं रूप गंध शब्द और स्पर्श। ज्ञान लोगों के बौद्धिक की उपज संकेतों के रूप में के गुणों और संबंधों और तत्त्वों के बारे में विचारों की है। ज्ञान दैनंदिन वैज्ञानिक सकता है। वैज्ञानिक ज्ञान और सैद्धांतिक वर्गों में है। इसके में ज्ञान की मिथकीय कलात्मक कई हैं। अवस्थाओं पर के की निर्भरता को किये ज्ञान के नहीं जा सकता है। ज्ञान में की शक्ति संचित है रूप करती है है। यह के बौद्धिक की और आत्मनिर्भर स्वरूप के बारे में आत्मगतप्रत्ययवादी सिद्धांतों का है।स्वाभाविक और शब्दों में हम ज्ञान इस कर सकते हैं की ज्ञान कहलाता है। कड़ियाँक्या है ज्ञान का सबसे बड़ा कौन हैं दर्शनकोश
सनातनवैदिक बौद्धजैनोंके और भी हैं वेद विश्व के सबसे भी हैं। दर्शनके और भूमिकाओं में केंद्रीय स्थान प्राप्तशब्दप्रमाणहैं। वेदशब्दसंस्कृतभाषाके विद् से बना है जिसका अर्थ है जाननाअतः वेद का शाब्दिक अर्थ है ज्ञान इसी से विदित विद्वान जैसे शब्द हैं। इन्हें के रूप में गया है इसीलिए कहलाते हैं वेदों को परम गया है उनमें सभी विषयों का ज्ञान पड़ा है वेद के अंग हैं वे हैं वेदसंहिता आज के रूप में इन ग्रंथों का इस हैं सबसे वेद जिसमें मन्त्रों की की सूक्त की है। ऐसा भी जाता है कि इस वेद में सभी मंत्रों के अक्षरों की कुल है। इसका मूल ज्ञान है। देवताओं का है ईश्वर की स्तुति आदि। इसमें की के लिये हैं। सामवेद इस वेद का है। में लगे को के लिये मंत्र। अथर्ववेद इसमें धर्म एवं के लिये कवितामयी हैं। चारों वेदों का से है करने में के ऋत्विजों की आवश्यकता है कोअपौरुषेयजिसे किसी के किया जा सकता जाता है। यह ज्ञान से के से किया जाता है। यह भी है कि सबसे पहले महर्षियों जिनके आदित्य और अंगिरा थे के आत्माओं में क्रमशः और अथर्ववेद का ज्ञान दिया उन महर्षियों फिर यह ज्ञान को दिया। इन्हेंश्रुतिभी कहते हैं जिसका अर्थ है हुआ ज्ञान। क्योंकि इन्हें के लिखा गया था। ग्रंथों कोस्मृतिकहते हैं अर्थात वेदज्ञ मनुष्यों की स्मृति पर आधारित वेद मंत्रों की करने के लिए अनेक ग्रंथों जैसेब्राह्मणग्रन्थआरण्यकऔरउपनिषदकी रचना की गई। इनमे प्रयुक्त संस्कृतकहलाती है संस्कृतसे कुछ अलग है। रूप से भारत औरहिन्दआर्यजाति के बारे में वेदों स्रोत जाता है। संस्कृत के रूप लेकर भी इनका बना हुआ है। वेदों को से पहले और बाद में संपूर्ण विश्व में का रहा है। इसको पढ़ाने के लिए अंगों अध्ययन और उपांगों जिनमें और केन कठ ऐतरेय और आते हैं। में इनको पढ़ने के बाद वेदों पढ़ा जाता था। ऋषियों वेदों के जाता है। में मेंसायणका वेदार्थदीपिकाबहुत
जैन संस्कृतिसे निकलाधर्महै। इसके हैं तीर्थंकरहैं जिनमें तीर्थंकर भगवानऋषभदेव तीर्थंकर भगवान वर्धमानमहावीरहैं। जैन की सिद्ध करने अनेक और विशेषकर साहित्यों में में हैं।श्वेताम्बरएवंदिगम्बरजैन के दो हैं।समयसारएवंतत्वार्थ सूत्रआदि इनके हैं। जैनों के हैं। जैन का अर्थ है जिन जो जिन के अनुयायी हैं उन्हें जैन कहते हैं। जिन शब्द बना हैसंस्कृतके जि से। जि जीतना। जिन जीतने वाला। जिन्होंने अपने लिया अपनी तन लिया और विशिष्ट आत्मज्ञान को किया उन भगवान जिन कहा जाता है। जैन अर्थात जिन का जिन का शब्द भी है में जैन को कहा जाता था। अहिंसाजैन का मूल है। इसे बड़ी से किया जाता है मे विशेष से जा सकता है। जैन दर्शन में है इस सृष्टि का किसी जीव का कोई नही है। सभी जीव अपने अपने कर्मों का है। जैन दर्शन में भगवान कर्ता और हैं। जैन दर्शन मे को कोई स्थान नहीं दिया गया है। जैन में शासन हैं पर उनकी कोई विशेष नहीं दिया जाता। जैन में तीर्थंकरों जिन्हें जिनदेव भगवान कहा जाता है इनकी का विशेष है। इन्हीं तीर्थंकरों का अनुसरण कर आत्मबोध ज्ञान और और पर का किया जाता है। करन सिंह सुआ भगवान जैन ईश्वर मानते हैं जो है पर का कर्ता नही जैन में जिन याअरिहन्तऔरसिद्धको ईश्वर मानते हैं। और केवलज्ञानी की होने पर जब वे से करते है उन्हें सिद्ध कहा जाता है। उन्हीं की करते हैं और उन्हीं के निमित्तमंदिरआदि हैं। जैन ग्रन्थों के अनुसार संसार की अपेक्षा से अनादि है। का कोई कर्ता है और जीवों कोई है। अपने अपने कर्मों के अनुसार जीव हैं। जीव आत्मा का मूल स्वभान शुद्ध बुद्ध है केवल कर्म के से उसका मूल जाता है। जिस यह पौद्गलिक हट जाता है उस आत्मा की दशा को है। जैन के से भी है। का अर्थ है अर्थात् में और और और और आदि परस्पर धर्मों का स्वीकार। इस के अनुसार से लेकर दीपक समस्त और आदि युक्त है। तीर्थंकर जैन मे तीर्थंकरों जाता है। तीर्थंकर तीर्थ का
जैन से मिलकर बना है। इसके है और नीला। जैन में स्वस्तिक और का उपयोग और दोनों के पर किया जाता है कुछ लोग इसे पर रेखांकित करते हैं कुछ सफ़ेद पर दोनों सही है दोनों अलग अलग है जैन में पदों सबसे गया है। इन्हें कहते हैंध्वज के के प्रतीक है सिद्ध भगवान आत्माएँ। जिनका है जो आत्माये से चुकी है उन्हें सिद्ध कहा जाता है का अरिहंत हैं और उसी भव में जाने भी हैं कर्म सहित हैं इसलिए इनका में सिद्ध के से है सफ़ेद शुद्ध आत्माएँ जिन्होंनेकेवल ज्ञानप्राप्त कर लिया के हैं अरिहंत की स्थापना है और और के हैं इसलिए इनका सफ़ेद सिद्ध के के है है जैन के हिसाब से जब केवलज्ञान होना और के हिसाब से बंद जाता है का का है जैन दर्शन में इस पद है जिसकी आज्ञा में रहता है उपाध्ययों के लिए जो शास्त्रों का ज्ञान रखते हैं। साधुओं के लिए यहअपरिग्रहका भी प्रतीक है। प्रतीक के में बना गतियों का प्रतीक है के ऊपर के प्रतीक है इसका अर्थ है गतियों में से सकता है। इन बिंदुओं के ऊपर जो के अग्र में है उसकी आकृति बनी है। और के विस्तारवाली अर्थात विस्तार है जो में और किनारो से है इन्हें भी
जैन दर्शनके अनुसारकेवलविशुद्धतम ज्ञान कहते हैं। इस ज्ञान के प्रतिबंधक कर्म हैं दर्शनवरण अंतराय। इन चारों कर्मों का क्षय होने से केवलज्ञान का उदय हैं। इन कर्मों में सर्वप्रथम का तीनों कर्मों का साथ क्षय है। केवलज्ञान का है और इसका यह है कि ऐसी कोई भी नहीं ऐसा कोई नहीं जिसे केवलज्ञान से संपन्न नहीं जानता। फलत आत्मा की ज्ञानशक्ति का आविर्भाव केवलज्ञान में है। यह का सूचक ज्ञान है। इसका उदय से युक्त आदि ज्ञान के लिये हैं। उस की स्थिति में यह स्थित रहता है और इसीलिये इसका यह विशेष है। जैन दर्शनके अनुसार जीव वेंगुणस्थानमेंकेवल ज्ञानकी करता है। गुणस्थान इस है। सयोगकेवली सहित केवल ज्ञान। इस गुणस्थान में अनन्तज्ञान अनन्तदर्शन और आत्मशक्ति है। अयोगकेवली रहित केवल ज्ञान दर्शनों में केवलका अर्थ वह ज्ञान जो और विशुद्ध हो।सांख्यदर्शनके अनुसार इस का ज्ञान से है। यह हैं। इस का ज्ञान होने पर यह जाता है कि मैं कर्ता हूँ और किसी से मेरा कोई संबंध है और मैं स्वयं कुछ हूँ। इन्हें भी देखें जैन में
में  जीके पर समस्त जैन समुदायों नेजैन धर्मके प्रतीक का स्वरूप बनाकर उस पर सहमति की थी। लगभग सभी जैन कार्ड कार्डधर्म अनुष्ठानों की स्वामीका एवं कार्यक्रमों की में इस प्रतीक का किया जाता है। संरचना जैन प्रतीक कई मूल भावनाओं अपने में करता है। प्रतीक इस प्रतीक का रूप जैन शास्त्रों में के जैसा है। इसका बीच का एवं ऊपर का का प्रतीक है। इसके सबसे ऊपर में सिद्ध है। सिद्ध भगवान इस सिद्ध पर से तक के लिए हैं। के में और के सभी जीवों के का रखने का प्रतीक है। चक्र के बीच में आरों चक्र तीर्थंकरों जिन है जिसका मूल है ऊपरी में स्वस्तिक की भुजाएँ गतियों एवं की द्योतक हैं। के बंधन से होना है। के ऊपर दर्शन ज्ञान एवं को हैं और संदेश हैं कि के नहीं कर सकता है। की जैनागम के अनुसार के लिए परम आवश्यक है। सबसे लिखे गए का अर्थ जीवन परस्पर दूसरे का करें यही जीवन का है। मूल भावनाएँ संक्षेप में जैन प्रतीक की वर्तमान दशा एवं इससे सिद्ध तक का है। उपयोग निर्देश जैन प्रतीक किसी भी दर्शन के के है जिसको देखने से लग जाता है कि यह किससे संबंधित है परंतु इसके लिए किसी भी प्रतीक का विशिष्ट होना एवं सभी स्थानों पर होना बहुत आवश्यक है। यह भी आवश्यक है कि प्रतीक का प्रारूप बनाते जो मूल भावनाएँ इसमें की गई थीं उन सभी मूल भावनाओं यह तरह से करता है। इस प्रतीक रूप के लिए अब इसके का कर लिया गया है। इस के उपयोग से इसे सही स्वरूप में जा सकेगा। कर लें कि इसके सही का उपयोग रहा है। यह जैन वेबसाइट सेनिःशुल्क किया जा सकता है। देखें जैन धर्मप्रवेशद्वारजैन कड़ियाँ जैन में
जैन दर्शनसबसे दर्शनमें से है। इसमेंअहिंसाको स्थान दिया गया है। जैन की अनुसार तीर्थंकर समयसमय पर संसार में फसें जीवों के के लिए उपदेश इस पर आते है। लगभग शताब्दी ई॰ पू॰ में अंतिम तीर्थंकरभगवान जैन दर्शन का हुआ। इसमेंवेदकी अधिकता और जड़ता के कारण गया। जैन दर्शन के अनुसार जीव और कर्मो का यह अनादि से है। जब जीव इन कर्मो को अपनी आत्मा से रूप से कर वह स्वयं भगवान बन जाता है। लेकिन इसके लिए उसे करना पड़ता है। यह जैन की है। अनुसंधान करने जैन शब्द की जिन से गई है जिसका अर्थ है अर्थात् वह जिसने इच्छाओं एवं पर करके हमेशा के लिए संसार के आवागमन से कर है। इन्हीं जिनो के उपदेशों जैन उनके जैन दर्शन के रूप में हुए। जैन दर्शन दर्शन के से भी जाना जाता है। जैन में चौबीसतीर्थंकर हुए जिनमें हुए। कुछ तीर्थकरों के नामऋग्वेदमें भी मिलते हैं जिससे इनकी है। उस जैन दर्शन प्रभाव भी सिद्ध हैंसम्पूर्ण भारत मेंजैनअवशेषों का होना सम्पूर्णभारतमें जैन दर्शन के प्रभाव हैं जाता है कि सभी दर्शन जैन दर्शन से प्रभावित थे। जैन दर्शन के में लिखे गये हैं। बाद में कुछ जैन विद्धानों नेसंस्कृतमें भी लिखे। उनमें ई॰ के सूत्रबड़ा महत्वपूर्ण है। यह पहला है जिसमें संस्कृत के से जैन सिद्धान्तों के सभी अंगों का रूप से किया गया है। इसके अनेक जैन विद्वानों संस्कृत मेंव्याकरणदर्शनकाव्यनाटकआदि की रचना की। संक्षेप में इनके इस हैं वह है जिसमें और स्वरूप है और इन धर्मों के दो हैं अभावात्मक। स्वरूपधर्मों के का नहीं। यह द्रव्यों से बना है। हैं क्योंकि उसमें के तीनों और नित्यता है। के दो रूप हैं और के होने से इसमें केवल की है जबकि में दो के हैं जीव अजीव। जीव आत्मा है। दशा में यही आत्मा जीव कहलाती है। जीव में और शक्ति है जिसमें के प्रभाव से औपशमिक औदायिक से संयुक्त रहते हैं। के रूप बदलने पर यहीभावदशापन्न कहलाता है। इस युक्त जीव कहा जाता है। जैन दर्शनानुसार जीव एवं है। के कारण वह में है। इस जीव के दो हैं एवं
जैन धर्मसृष्टि को अनादिनिधन है जो कभी नहीं होगी।जैन दर्शनके अनुसार से में है और हमेशा रहेगा। यह कानूनों है और अपनी रखा जा रहा है। जैन दर्शन के अनुसार है और ईश्वर किसी शक्ति इसे नहीं बनाया। विज्ञान के अनुसार हमेशा से में नहीं था इसकी बैंगसे हुई थी। जैन दर्शन के अनुसार में यह में से कभी कुछ बनाया नहीं जाता है वे बस रूप से दूसरे में बदल हैं। जैन दर्शन के अनुसार द्रव्यों से बना है जैन ग्रंथोमें के लिए शब्द का किया गया है। जैन दर्शन के अनुसार में विभाजित है देवों का स्थान और अधो और जंबूद्वीप में विशाल है जो इसे क्षेत्रों में विभाजित करते है। इन क्षेत्रों के है का चक्र दो में विभाजित है। पहली है क्रम चक्र। है चक्र अवरोही क्रम। के है तीर्थंकरका आज का इन्हें भी देखें पपृ॰ मई को जैन
जैन धर्ममें का अर्थ है पुद्ग़ल कर्मों से मुक्ति।जैन दर्शनके अनुसार करने के बादजीव के चक्र से निकल जाता है और के अग्रभाग में है। सभी कर्मों का करने के बाद की हैं। के आत्मा अपने शुद्ध स्वरूप ज्ञान दर्शन और शक्ति में है। ऐसी आत्मा कोसिद्धकहते है। जीव के लिए गया है। दर्शनसम्यक् ज्ञान से इसे किया जा सकता है। जैन भी कहा जाता है। करने का स्थान है। जैन धर्मके अनुसार दर्शन सम्यक् ज्ञान और चरित्र की का है। जैन पहला है जीव का है। समस्त कर्मों से जब कर्म अर्थात जो आत्मा के गुणों का करते है ऐसे कर्मों का करते है ज्ञानप्रकट है और जबकेवलीभगवान हुए अगहतिया कर्मों का करते है और संसार से है वह कहलाता है। मोक्ष और शब्द जैन ग्रंथों में दूसरे की किए गए है। के उपरांतअरिहन्तसिद्ध बन है। जैन ग्रन्थों के अनुसारतीर्थंकरभगवान के देवों है इनमें अंतिम है।
जैन सिद्धांतों पर आधारित है जिन्हें कहा जाता है। यह की और उसका करने का है। दो सत्यों के अनुसार यह स्वयंसिद्ध है कि जीव और का है। है कि दो पदार्थों जीव और के मेल से जो कहलाता है कर्म जीव में है। यह जीव से जाता है और कर्म में बदल जाता है। बंध का है जो की को सीमित करता है। है कि कर्मों की सही सही दर्शन एवं सही ज्ञान के के से आत्मसंयम संभव है। गहन आत्मसंयम कर्मों भी जलाया जा सकता इस छटवें को शब्द किया गया है। अंतिम है कि जब जीव कर्मों के बंधन से जाता है को जाता है जो जैन का है। जीव जैन धर्मके अनुसार आत्मा वास्तविकता के रूप में है। आत्मा जिस शरीर में रहती है आत्मा का उससे अलग है। और उपयोग ज्ञान और जीव के है। जीव और दोनों का करता है पर में इसका और नहीं है। और केवल जीव के के होने और अगली दशा के शुरू होने है। आस्रव कर्मों की आमद को आस्रव कहतें हैं। यह है जब और शरीर की गतिविधियों स्पंदन के कारण कर्म आत्मा की ओर हैंतत्त्वार्थसूत्र के अनुसार और शरीर की गतिविधियों कहते हैं। इन क्रियाओं के कारण आस्रव कर्मों की आमद है। बंध कर्मों का से पर है। के साथ कर्मों के इस बंधन बंध कहते हैं। केवल गतिविधियों के से बंध नहीं होता। बंध के कई कारणों में सेराग कारण है। कर्म के का कारण आत्मा का हैजो रागों और के की वजह से है। कर्मों की को कहतें हैं। की ओर पहला कदम यह करना है कि जिन रास्तों से कर्म आत्मा में हैं वे बंद किये जाएँ और कर्म इकट्ठे हों। इसे कर्मों के कहा जाता है। पहले से कर्मों का करना कहलाता है। दो की हैं आत्मा की कर्मों से कहते हैं। यह आत्मा के की आनंदित हैजो कर्मों के बंधन से संसार से और के चक्र से पूरी तरह है। आत्मा अपने और मूल ज्ञान और दर्शन
अपरिग्रहगैरअधिकार की गैर लोभी गैर की है जिसमें अधिकारात्मकता से है।। यह रूप सेजैन धर्मकेराज हिस्सा है। जैन के अनुसार और अपरिग्रह जीवन के आधार हैं।अपरिग्रह का अर्थ है कोई भी संचित करना है। जैन बाद अपरिग्रहजैन धर्ममें दूसरा सबसे महत्वपूर्ण है। अपरिग्रह जैन के मूल व्रतों में से है जैनमुनिके मूल गुणों में से यह है यह जैन की इच्छाओं और संपत्ति करने के है। जैन में संचय स्वार्थ और बढ़ती के संभावित स्रोत के रूप में जाता है। जीवित के लिए करना के लिए से जाता है इन्हें भी देखें अक्टूबर और अपरिग्रह जीवन के आधार हैंनवभारत उपेक्षा की गयी मशीन जैन में
की मेंकर्मपालि का अर्थ है क्रिया।व्याकरणमें क्रिया से के को कर्म कहते हैं। जाता है इस में क्रिया के का होने के जाना क्रिया का कर्म है। लेकिनदर्शनकी दृष्टि से कर्म का अलग अर्थ है। दर्शन दर्शनमेंकर्मएक विशेष अर्थ में प्रयुक्त है। जो कुछ करता है उससे कोई है। यह दोनों से है। का यह रूप क्रिया के स्थिर है।दानशुभ कर्म है पर कर्म है। यहाँ कर्म शब्द क्रिया और दोनों के लिए प्रयुक्त हुआ है। यह इस पर आधारित है कि क्रिया के साथ है। क्रिया से अवश्य है। यहाँ रखना कि शरीर की क्रियाओं का इसमें नहीं है। की का गिरना भी क्रिया है इससे नहीं होता। दर्शन की सीमा में इस की क्रिया का कोई इसलिए नहीं है कि वह क्रिया नहीं होती। क्रियाओं में है। जान किसी देना किसी का वध करना है। अनजाने में किसी का देना किसी कर्म की में नहीं आता कानून में कहा जाता है कि का अज्ञान को क्रिया के से नहीं सकता।गीताभी कहती है कि कर्म के अवश्य पड़ता है उससे नहीं मिलता। इस स्थिति में जानेअनजाने में की गई क्रियाओं का है। अनजाने में की गई क्रियाओं के बारे में केवल इतना कहा जाता है कि अज्ञान कर्ता का दोष है और उस दोष के लिए कर्ता उत्तरदायी है। कर्ता को क्रिया में होने के पहले क्रिया से संबंधित सभी बातों का लेना क्रियाओं से अज्ञान में की गई कई क्रियाओं का केवल इस में है कि क्रियाएँ की सहायता के अपने हैं पर अज्ञानप्रेरित क्रियाएँ अपने नहीं होतींउनमें का है। हुए भी की पलकें गिरेंगी पर हुए अज्ञान में कोई क्रिया नहीं की जा सकती है। क्रिया का क्रिया के उद्देश्य से फिर भी यह आवश्यक नहीं कि क्रिया की जाए। कर्म की में वे क्रियाएँ और आते हैं जो क्रियाओं से हैं। क्रिया और का अटूट पर आधारित है। यदि कारण है अवश्य होगा। यह के क्षेत्र में भी है। कहा जाता है कि क्रिया का कर्ता का अवश्य है। बौद्धों कर्ता को क्षणिक है परन्तु इस करने के लिए वे में की मानते हुए कहते हैं कि की दूसरे की से है। होने से
जैन में भगवानअरिहन्त औरसिद्ध को कहा जाता है।जैन धर्मइस की अभिव्यक्ति के लिए किसी निर्माता ईश्वर शक्ति की को करता है।जैन दर्शनके अनुसार यह और इसके धर्म और अधर्म हमेशा से है और इनका हमेशा रहेगा। यह स्वयं संचालित है और सार्वभौमिक प्राकृतिक क़ानूनों पर चलता है। जैन दर्शन के अनुसार भगवान अमूर्तिक मूर्तिक का नहीं कर सकती।जैन ग्रंथोंमें देवों का विस्तृत मिलता है लेकिन इन प्राणियों को रचनाकारों के रूप में नहीं जाता है वे भी दुखों के हैं और सभी जीवित प्राणियों की तरह अपनी पूरी कर अंत में है। जैन के अनुसार इस सृष्टि को किसी नहीं बनाया। देवताओं जो में है वह अपने कर्मों के कारण है और भगवान नहीं जा सकते। यह के लिए है और यह भी बनकर जा सकते है। जैन के अनुसार भगवान बनने जैसा है और आत्मा में दर्शन शक्ति ज्ञान और है। आत्मा और कर्म के बंधन के कारण यह नहीं पाते। दर्शनसम्यक् ज्ञान के से आत्मा के इस किया जा सकता है। इन रतंत्रय के को भगवान कहा जाता है। भगवान इस आत्मा जाता है से कर्म और अंत में शरीर से भी इसे जाता है। इस जैन में भगवान है सब और सभी की में हैं। जैन दर्शन के अनुसार कर्म के हैं। जिन्होंने कर्मों का हनन कर केवल ज्ञान कर लिया है उन्हेंअरिहन्तकहते है।तीर्थंकरविशेष है जो तीर्थ की रचना करते है की जो जीवों है।जैन किसी भी जीव पर निर्भरता नहीं सिखाता। तीर्थंकर आत्मज्ञान के लिए है लेकिन ज्ञान के लिए ख़ुद करना पड़ता है। भगवान का से दोषों से रहित होना चाहिए किसी नहीं सकता। रोग द्वेष मोह पसीना आदि दोष नहीं वही कहें हैं। जैन मेंपंच अधिकारियों का हैं जो पूजनीय हैं। वे जीव हैं केवली जिन्होंने कर्मों का क्षय कर दिया वह कहलाते हैसमस्त कशायों जैसे क्रोध करकेवल ज्ञानप्राप्त करने कहलाते है। इन्हेंकेवलीभी का जाता है। दो के है तीर्थंकर जो जीवों का उपदेश है। तीर्थ की स्थापना करे वो तीर्थंकर। केवली जो अपना करते है। तीर्थंकर तीर्थंकर का
जैन धर्ममेंतीर्थंकर उन व्यक्तियों के लिए किया जाता है जो से आत्मज्ञान करते है। जो संसार से लगाने तीर्थ की रचना करते है वह तीर्थंकर कहलाते हैं। तीर्थंकर वह हैं जिन्होनें पूरी तरह से क्रोध आदि पर की तीर्थंकर को इस से कहा जाता है क्योंकि वे तीर्थ जैन समुदाय के संस्थापक हैं जो पायाब के रूप में कष्ट की को है। तीर्थंकरो के जैन धर्ममें तीर्थंकरो के हैः अजितनाथ जी जी पद्ममप्रभु जी जी जी शीतलनाथ जी श्रेयांसनाथ जी जी अनंतनाथ जी जी शांतिनाथ कुंथुनाथ अरनाथ जी जी जी जी जी आत्मज्ञान करने के बाद तीर्थंकर दूसरों को के का उपदेश है। जैन सिद्धांतों का तीर्थंकर के से हुआ है। सभी तीर्थंकरों की ज्ञान सही है और संबंध में है क्योंकि तीर्थंकर की शिक्षाएं किसी दूसरे की मे नहीं है। लेकिन उस के मनुष्यों की और उन्नति के अनुसार विस्तार के स्तर मे है। जितनी उन्नति और की है उतनी विस्तार की आवश्यकता है। अपने जीवन की अंतअवधि में तीर्थंकर करते है जो और के को करता है। जैन के अनुसार का आदि अंत नहीं है। वह गाड़ी के के चलता है। हमारे वर्तमान के पहले मे चक्र हुए है और इस के बाद भी मे चक्र होंगें। इक्कीसवी के में हम वर्तमान चक्र के दौर में लगभग वें में हैं। के इस में के चक्र में पूरे चक्र में अड़तालीस तीर्थंकर हैं। वर्तमान मेंअवसर्पिणी में पहले तीर्थंकरऋषभदेवअरबों पहले और तीसरे की की ओर की। चौबीसवें और अंतिम तीर्थंकर स्वामी ईसा थे जिनका स्वीकार कर लिया गया है। हमारे में अगले तीर्थंकर का के अगले चक्र के तीसरे के में लगभग में होगा। जैसे तीर्थंकर आत्मज्ञान के लिए हमें करते हैं जैन मंदिरों में उनकी मूर्तियों की पूजा आत्मज्ञान करने के जैनियों की है। तीर्थंकर ईश्वर नहीं हैं। जैन निर्माता के रूप में ईश्वर के पर विश्वास नहीं करता बल्कि यह है की प्राणियों के रूप में मनुष्यों से है लेकिन फिर भी पूरी तरह से नहीं है। सबसे मूल जैन मंत्रमेंपंच परमेष्ठियोंमें सर्वप्रथम अरिहंतों को किया गया है। सिद्ध हैं लेकिन भगवान के परम हैं इसलिए इन्हें कहा गया है।
जैन दर्शनके अनुसारकेवल ज्ञानसे संपन्न व्यक्तिकेवलीकहलाता है। उसे चारों के प्रतिबंधक कर्मों का क्षय होने से कैवल्य की है । जैन दर्शन के अनुसार केवली जीव के आदर्श उन्नति का सूचक है। प्रतिबंधक कर्मों में की है और इसलिये केवलज्ञान होने पर सर्वप्रथम है और के बाद तीनों प्रतिबंध दर्शनवरणीय अंतरायएक साथ हैं।मोहज्ञान से अधिक बलवान है उसके के बाद कर्मों का है। प्रतिबंधकों के क्षय से केवल उपयोग का उदय है। उपयोग का अर्थ हैबोधरूप केवल उपयोग का है और विशेष दोनों का संपूर्ण बोध। इसी दशा में और का उदय है केवली में। केवली में दर्शन ज्ञान की लेकर आचार्यों में है। आवश्यक नियुक्ति के अनुसार केवली में दर्शन ज्ञान ज्ञान का उदय क्रमश है। के अनुसार केवली में केवलदर्शन साथ हैं। इस के स्वामीका स्पष्ट है कि जिस सूर्य में साथ रहते हैं उसी केवली के दर्शन और ज्ञान साथ रहते है परंपरासिद्धसेन दिवाकरकी है जिसके अनुसार केवलज्ञान में किसी का नहीं दोनों हैं। केवली के से है क्योंकि केवलज्ञान का उदय उसके लिये कोई नहीं जाता। विश्व के समस्त केवली के के हैं। इन्हें भी देखें जैन में
इंद्रभूति तीर्थंकर के थे। इनका के में और के हुआ था। उनका ईसा से हुआ था । अपने से जाने थे। उनके दो और दें। विद्याओं में वेदों के ज्ञाता शिक्षाकल्प मीमांसा एवं पुराणों में दें। जैन के अनुसार इन्द्रभूति विद्वान और थे। उनके अध्ययन करते थे। के अनुसार जब इंद्रभूति से का अर्थ था जब वह नहीं उन्हें के लिए भगवान के में जाने को कहा। में का स्थान बहुत है। उनका भगवान के बाद लिया जाता है केवल ज्ञान जिस दिनभगवान हुई थी उसी दिन कोकेवल ज्ञानकी हुई थी।जैन इसी दिन को के रूप में जाता ह इन्हें भी देखें मूल से कड़ियाँ किर्तिजीविमल मनोज्ञ आदित्य आस्तिक्य जैन में
जैन के रूप में है।जैन ग्रथों के अनुसार स्वामी के अंतिमतीर्थंकर चर्तुदशी के मेंमोक्षकी हुई थी। का है इसलिए जैन लोग को है। में तीर्थंकर के ज्ञानकी हुई थी। सम्प्रदायों से जैन की विधि है। शब्द से संबंधित शब्द दीपलिक का सबसे संदर्भ आचार्यजिनसेनद्वारा लिखित हरिवंशपुराण में मिलता है पूजयितुं जिनेश्वरं देवताओं इस पर दीपक किया। उस के बाद से के लोग भगवान के पर उनकी की पूजा करने के लिए दीपलिक हैं। इस कईजैन मंदिरोंमें चढ़ाया जाता है।लड्डूगोल है जिसका अर्थ है जिसका है अंत है। की तरह आत्मा है जिसका है और अंत। बनाते को कड़ाही में पड़ता है और तपने के बाद उन्हें में जाता है। उसी आत्मा भी की में पड़ता है की मिलती है। जैन में का अर्थ है और का अर्थ है केवलज्ञान इसलिए जैन मंदिरों में भगवान स्वामी का उत्सव भगवान की पूजा में चढ़ाए हैं।भगवान को की हुई और स्वामीजी कोकेवलज्ञानरूपी हुई इसलिए का के दिन किया जाता है। पूजा के पर रुपएपैसों की पूजाजैन धर्ममें स्वीकृत नहीं है। इन्हें भी देखें मूल से प्रतिमूलसे को
का प्रयोगजैन धर्मके मूल ग्रंथों के लिए किया जाता है।केवल ज्ञान मनःपर्यय के के धारकमुनियोंको कहा जाता है। कहींकहीं नवपूर्व के को भी गया है। से इनके वचनों भी कहा गया है। जब तक बिहारी थे तक इनका इतना नहीं था क्योंकि तक मुनियों के का निर्देशन मुनियों मिलता था। जब नहीं उनके के गए और उनमें निर्देशन के अनुसार अपनी करते हैं। शब्द का उपयोग जैन दर्शन में के लिए किया जाता है। श्रुत सूत्र सुतं देशना उपदेश जिन आदि सभी है। शब्द आउपसर्गऔर हुआ है। आ का अर्थ अर्थात् और का अर्थ है अर्थात् जिससे के रहस्य का ज्ञान वह है भी कहा जा सकता है कि जिनेश्वर रूप में जो ज्ञान का उपदेश हैं उन शब्दों को उनके जिनकी लिपि रूप में रचना करते हैं उन सूत्रों को कहते हैं। दो भागों में हैअंगप्रविष्ट औरअंगबाह्य। के अनुसार कुल हैं जिनमें से अंगप्रविष्ट हैं अंग अंगों की है। उन्हें भी कहा जाता है इनमें का है। अंगों का भी बहुत अंग है। इसके जितने हैं वे सब हैं क्योंकि अंगप्रविष्ट केवल हैं। गणधरों के पूर्वधर आदि ज्ञानी पुरुषों जाता है। मूल जैन अनुसार किया था किन्तु के साथ कई गए कुछ शासकों के में कर दिए गए एवं कई इतने प्रभावशाली थे की उनके स्मरण से थे ऐसी के दुरूपयोग से साधुओं उसे कर दिया। के पर का भगवान लेकर तक का नहीं हुआ था। शिष्यों की के लिए के पर को भागों में किया। इसमें दिया गया है। की संज्ञा की गई है। जैन दर्शन की है किनाणस्स सारो का है। ज्ञान की की के लिए होनी इस पहले में दशवैकालिक आदि का है। के द्रव्यों की दार्शनिक तथ्यों की करनेवाले के कहा गया है। भंग आदि संबंधी इसके अंतर्गत आता है। आदि इसमें हैं।
जैन साहित्यबहुत विशाल है। अधिकांश में वह है।संस्कृतप्राकृतऔरअपभ्रंशभाषाओं में यह लिखा गया है। भगवान प्रवृत्तियों का केंद्रमगधरहा है इसलिये उन्होंने यहाँ की लोकभाषाअर्धमागधीमें अपना उपदेश दिया जो उपलब्धजैन आगमोंमें है। हैं। चलकरअपभ्रंशतथा अपभ्रंश की लोकभाषाओं में जैन पंडितों अपनी रचनाएँ लिखकर को बनाया। आदिकालीनसाहित्यमेंजैनसाहित्य के में और सबसे रूप में मिलते हैं। जैन रचनाकारों काव्यआदि के सूरीजीआदि जैन कवि हैं। इन्होंने हिंदुओं में प्रचलित कथाओं भी अपनी रचनाओं का बनाया औरपरंपरासे अलग उसकी अपने दिखाई। की जैनसाहित्य का के से कहा जाता है। हैं अंग सूयगडं भगवती नायाधम्मकहा अनुत्तरोववाइयदसा सूरियपन्नति कप्पवडंसिया वण्हिदसा। चउसरण संथर तंदुलवेयालिय वोरत्थव। निसीह महानिसीह ववहार पंचकप्प। मूलसूत्र आवस्सय दसवेयालिय। पिंडनिज्जुति और काफी है जो स्थानवैदिक मेंवेदका औरबौद्ध साहित्यमेंत्रिपिटकका है वही स्थान जैन में का है। ग्रन्थों मेंमहावीर स्वामीके उपदेशों जैन संस्कृति से रखने अनेक कथाकहानियों का संकलन जीवन उपयोगी और बोहुत कुछ है। जैन में हुए और यहाँ करके अंगों का संकलन किया गया अंग किसी को स्मरण नहीं था इसलिए उसका संकलन किया जा सका। इस सम्मेलन के से जाना जाता है। कुछ जब का फिर होने स्वामी के बाद जैन साधुओं के दूसरे सम्मेलन हुए। मेंमथुरामें सूरिकी मेंवलभीमें। ओडिशा की और स्थान पर भी जैन के उनकी मे जैन का संकलन किया गया। के सम्मेलन की संज्ञा दी गयी है। लगभग बाद स्वामी के बाद ईसवी में वल्लभी में की में साधुओं का सम्मेलन हुआ जिसमें रूप से का बार संकलन किया गया। यह सम्मेलन वलभीवाचना के से जाना जाता है। वर्तमान इसी संकलना का रूप है। जैन की संकलनाओं के इतिहास से लगता है कि समयसमय पर को काफी क्षति पड़ी और यह अपने रूप में नहीं सका। ईसा के लगभग शताब्दी से लगाकर ईसवी शताब्दी तक की की आर्थिक दशा का करने यह अनेक दृष्टियों से का है।आचारांग सूूत्रदसवैकालिकआदि ग्रन्थों में जो जैन के का विस्तृत है और विण्टरनीज आदि के कथानानुसार वह का प्रतीक
अपभ्रंश भाषाओं के उदय से पहलेउत्तर भारतमें और रचना की सबसे जीवन्त और लगभग से शताब्दी। दृष्टि से अपभ्रंश के की अंतिम है जोप्राकृतऔर भाषाओं के बीच की स्थिति है। अपभ्रंश के कवियों अपनी को केवल देसी कहा है परन्तुसंस्कृतके और अलंकारग्रंथों में उस के लिए अपभ्रंश कहींकहीं अपभ्रष्ट संज्ञा का किया गया है। इस अपभ्रंश संस्कृत के आचार्यों का दिया हुआ है जो तिरस्कारसूचक है।महाभाष्यकारपतंजलिने जिस अपभ्रंश शब्द का किया है उससे चलता है कि संस्कृत शब्द के लोकप्रचलित रूप अपभ्रंश अपशब्द कहलाते थे। इस से स्खलित शब्दों को अपभ्रंश की संज्ञा दी गई और यह संज्ञा पूरी के लिए स्वीकृत गई।दंडी। वहाँ आभीरों की बोली जिसमेंउका बहुतायत में मिलता है अपभ्रंश कहा गया है । इस स्पष्ट करते हुए कहा है कि में आभीर आदि बोलियों को अपभ्रंश से स्मरण किया जाता है इससे यह निष्कर्ष जा सकता है कि अपभ्रंश उसी के लिए रूढ़ हुआ जिसके शब्द संस्कृतेतर थे और साथ जिसका भी आभीरादि बोलियों पर आधारित था। इसी अर्थ में अपभ्रंश आदि से विशेष थी। अपभ्रंश के संबंध में अलंकारग्रंथों में दो के परस्पर मिलते हैं। के ई अपभ्रंश को कहते हैं दूसरी ओरभामहछठी आदि अपभ्रंश का से के रूप में करते हैं। इन मतों का करते हुए भविस्सयत्त कहा की अंग्रेजी बड़ौदा ओरिएंटल इंस्टीटयूट कहा है कि शब्दसमूह की दृष्टि से अपभ्रंश के निकट है और की से से है। इस अपभ्रंश के शब्दकोश का अधिकांश से गृहित है यहाँ तक कि और रूपों से अधिक विकसित भाषाओं के निकट है। के अपभ्रंश संबंधी विचारों के अध्ययन से चलता है कि सौ वर्षों में अपभ्रंश का क्रमशः हुआ। इसे आभीर आदि की है। में इसे कहा है और उसी के बलभी के
स्वयंभूका अर्थ हैपृथ्वीया से स्वयं हुआ। भगवान को स्वयंभू कहा जाता है। इन्हें भी देखें के अनुसार उज्जैन के मंदिर का अवंती के के किया गया था और मंदिर में कोटितीर्थ कुंड का था
स्वयंभूअपभ्रंशभाषा के महाकवि थे। स्वयंभू की रचनाओं से उनके में इतना है कि उनके पिता का और का पद्मिनी था। स्वयंभू छंदस् में भी उद्धृत है जो संभवत कवि के पिता का है। उनके अनेक पुत्रों में से सबसे छोटे स्वयंभू थे जिन्होंने कवि के दोनों काव्यों को उनकी के बाद अपनी रचना किया था। कवि अपने के आरंभ में भरतपिंगलभामहऔरदण्डीके भी किया है जिससे उनका ई की के के सिद्ध है। स्वयंभू का अपनेमहापुराणमें किया है जो ई में हुआ था। अतएव स्वयंभू का इन्ही दो सीमाओं के भीतर सिद्ध है। अभी तक इनकी रचनाएँ हुई हैं पउमचरिउ याहरिवंश और स्वयंभू इनमें की दो रचनाएँ प्राकृतअपभ्रंशछंदशास्त्रविषयकहै। अपभ्रंश प्रबंध काव्यों में स्वयंभू की दो रचनाएँ उत्कृष्ट और विशाल हैं और इसीलिए उन्हें अपभ्रंश का आदि महाकवि भी कहा गया है। स्वयंभू की रचनाओं मेंमहाकाव्यके सभी हैं और उनका अपभ्रंश कविता पर बड़ा प्रभाव पड़ा है।पुष्पदंतआदि कवियों उनका बड़े आदर से लिया है। स्वयंभू स्वयं अपने से पूर्ववर्ती कवि का किया है जिनके पद्धडिया छंडनी छंदों को उन्होंने अपनाया है। की कोई रचना अभी तक नहीं सकी है। को अपभ्रंश का वाल्मिकी कहा जाता है के जैन कवियों में सबसे पहला स्वयंभू का आता है। अपभ्रंश के थे। इन्होंने अपना पद्म जैन में ऐसी अपभ्रंश का किया है जिसमें का रूप है। इनका की शताब्दी है। इसका कारण यह है कि इन्होंने अपने और में अपने कवियों और उनकी रचनाओं का किया है। इन कवियों में हैं। के पद्म चरित का है। स्वयंभू का के बाद है। सर्वप्रथम स्वयंभू का किया है। महाकवि अपने का सं में किया। स्वयंभू का सं से के बीच है। लगभग वर्षों की में है। प्रेमी इस में स्वयंभू का से के बीच मानते हैं। सं के लगभग करते हैं। इस सम्बंध में नहीं है। अभी हमें इसी से करना कि स्वयंभू की शताब्दी में हुए। स्वयंभू अपनी रचनाओं में अपने प्रदेश जन्मस्थान का स्पष्ट नहीं किया है। इन्हें भी देखें स्वयंभू की रचना पर केंद्रित हैं इसमें कुल हैं
हरिवंश है इसे हरिवंशपुराणके से भी जाना जाता है। हरिवंशपुराण में हरिवंशपर्व हैं। हरिवंशपुराण केभविष्यपर्वमें के के अनुसार सृष्टि की के स्वरूप अवतार और पर हुआ है। स्मृतिसामग्री भी इस में अधिकांश रूप में मिलती हैं। इसी कारण यह हरिवंशपर्व और से है। अपने रूप में मिलती है। इस के अंतर्गत दो स्थलों में का हुआ है। है। भावों का प्रदर्शन इस में महत्वपूर्ण स्थान रखता है। के संबंध में कोई भी नहीं डालते। में केअश्वमेघ यज्ञके पर नट का अपने से ऋषियों करना है। इसी नट के साथ आदि वज्रनाभपुर में जाकर अपने से दैत्यों का मनोरंजन करते हैं। यहाँ पर उद्देश्य और रंभाभिसार के का विशद हुआ है। हरिवंश को का है। के पर हरिवंश शताब्दी का है। और का क्रमश पाँचवीं शताब्दी शताब्दी के लगभग किया है। दीक्षित के शताब्दी है। कृष्णचरित्र रजि का से करने पर हरिवंश इन पुराणों से है। अतएव हरिवंश के और शताब्दी का हरिवंश के अंतर्गत हरिवंशपर्व शैली और की दृष्टि से औरभविष्यपर्वसे है।अश्वघोषकृतवज्रसूची में हरिवंश से समानता रखनेवाले कुछ मिलते हैं। वैबर हरिवंश का है और रे उनके का समर्थन किया।अश्वघोषका लगभग द्वितीय शताब्दी है। यदि का द्वितीय शताब्दी है हरिवंशपर्व का स्थलों को छोड़कर द्वितीय शताब्दी से कुछ पहले हरिवंश में पुराणों की अपनी विशेषता रखता है। और भावों की में यह कभी कभी उत्कृष्ट काव्यों से समानता रखता है। कवि की और का हैं। हरिवंश में रूपक और मिलते हैं। सभी कवि के गए नहीं होते। की दृष्टि से हरिवंश में प्रारंभिकता और है। हरिवंशपुराणविष्णुपुराणभागवतपुराणऔरपद्मपुराणके ऋतुवर्णनों की करने पर है कि कुछ हरिवंश में अपने रूप में किए गए हैं और वे पुराणों में क्रमश गए हैं। और शैली हुए भी हरिवंश प्रारंभिक है। संभवत इसी कारण हरिवंश का पुराणों के से शुद्ध मिलता है। कतिपय विद्वानों हरिवंश वैष्णव की में रखना है। कलियुग के वर्तमान ईश्वी
अबुलफ़तह अक्टूबर अक्टूबर तैमूरी वंशावलीकेमुग़लवंश का शासक था।अकबर अकबरएआज़म अर्थात अकबर के से भी जाने हैं।सम्राट अकबर मुग़ल के संस्थापकजहीरुद्दीन औरनासिरुद्दीन हुमायूंएवंहमीदा पुत्र थे। का वंशतैमूरऔरमंगोलनेताचंगेज संबंधित था अर्थात् उनके वंशजतैमूर लंगके से थे और का संबंधचंगेज था।अकबर के शासन के अंत तकमेंमुगल भारतके थे और उस के शक्तिशाली साम्राज्यों में से था।बादशाहोंमें अकबर ऐसा बादशाह थे जिसेहिन्दूमुस्लिमदोनों वर्गों का और मिला। उसने संप्रदायों के बीच की दूरियां कम करने के लिएदीनएइलाहीनामक की स्थापना की।उसका सबके लिए रहता था। उसके में सरदारों की अपेक्षा सरदार अधिक थे। अकबर हिन्दुओं पर वालाजज़ियाही नहीं किया बल्कि ऐसे अनेक किए जिनके कारण और दोनों उसके प्रशंसक बने।अकबर की में अपने पितानसीरुद्दीन हुमायुंकी राजगद्दी पर थे।अपने शासन में उसने शक्तिशाली सूरीके बंद करवा दिये थे साथ के द्वितीय युद्धमें नवघोषित पराजित किया था।अपने के करने और उत्तरी और भारत के सभी क्षेत्रों को में में अकबर दो लग गये थे। उसका प्रभाव लगभग पूरेभारतीय था और इस क्षेत्र के बड़े पर के रूप में उसने शासन किया। के रूप में अकबर शक्तिशाली और बहुल राजाओं से संबंध बनाये और उनके यहाँ भी किये। अकबर के शासन का प्रभाव कीकलाएवंसंस्कृतिपर भी पड़ा।उसने आदि कलाओं में काफ़ी दिखाई और उसके की चित्रों नमूनों से पड़ी थीं।मुगल करने के साथ साथ उसने शैली का भी स्वागत किया। उसे में भी थी और उसने अनेकसंस्कृतपाण्डुलिपियोंव ग्रन्थों काफारसीमें ग्रन्थों का संस्कृत वहिन्दीमें भी था। अनेक संस्कृति से जुड़े चित्रों अपने की दीवारों पर भी बनवाया।अपने शासन में अकबर की हिन्दुओं के नहीं थी किन्तु के साथसाथ उसने अपने को बदला और हिन्दुओं सहित धर्मों में बहुत दिखायी। उसने राजकुमारियों से संबंध भी बनाये।अकबर के में सैन्य थे। उसने चर्चाओं कार्यक्रमों की की थी जिसमें लोगों की जैनसिख नास्तिकयहूदीपुर्तगालीएवं कैथोलिकईसाईधर्मशस्त्रियों से हुआ करती थीं। उसके में इन नेताओं के आदर था जिसपर उसकी भावनाओं का भी प्रभाव नहीं पड़ता था।उसने धर्मदीनएइलाहीकी भी स्थापना की जिसमें विश्व के सभी धर्मों की नीतियों शिक्षाओं का था। अकबर की के साथ गया। इतने बड़े की होने पर उसकी किसी संस्कार के जल्दी कर दी गयी।
बादशाहसे इनका है
बादशाह में बनी की एक्शन फिल्म है। इसका निर्देशनअब्बासमस्तानने किया और इसमेंशाहरुख़ ख़ानऔरट्विंकल भूमिकाओं में हैं। को अपने प्रदर्शन के लियेफ़िल्मफ़ेयर लिये नामांकित किया गया था लेकिन वह नहीं थे। संक्षेप बादशाह लड़का है जो अपनी के साथ में रहता है। उसकी बादशाह डिटैक्टिव एजेंसी है जिसे वो अपने दोस्तों के साथ मिल कर बनाए रहता है। वे लोग उस एजेंसी में बहुत गैजेट रखते हैं और ऐसा दिखते रहते हैं कि उनकी एजेंसी काफी रहती है। उन्हें इधरउधर से छोटेमोटे मिल रहते हैं लेकिन उनकी बहुत बड़े करने की है। सूरज सिंह थापर बहुत बड़ा है जिसका भी है जिसे की गुलज़ार बंद करवा है। वो अपने को फिर से शुरू कराने के लिए उससे मिलता है पर बनने के कारण वो उसे की कोशिश करता है। वो इस को करने के लिए आदेश है जो के कांट्रैक्टकिलर इस के लिए रख है। वहीं के॰ अवतार का बादशाह के अजीब से को लेकर आता है। वो बादशाह से बोलता है कि उसकी जल्द ब्रेनट्यूमर की वजह से होने है पर वो अपने मरने से पहले अपनी की अपने पसंद के लड़के से कराना है। उसकी सीमा ट्विंकल से इंकार कर रही है। उसे के लिए कराने बादशाह जाता है। वो अपने दोस्तों के साथ मिल कर सीमा का बनाता है। कई और करने के बाद सीमा को से जाता है पर उसके बाद करते हुए सीमा को ऐसा दिखाता है कि वो बहुत बड़ा इंसान है और उसने बस का किया था। इससे सीमा का दिल टूट जाता है। वहीं बादशाह को अपने के पैसे मिल हैं। बाद में दिखाया जाता है कि वो में सीमा से करने लगता है। और में और हैं जिसे सीबीआई की टीम कर रही है। वे दोनों बैंक धोखाधड़ी में कसूरवार साबित हुए हैं जिसकी सीबीआई का दीपक किया था जो में सीमा का है। सीबीआई को चलता है कि कांट्रैक्टकिलर की सड़क में मौत गई है जिसके से चलता है कि वो मारने के से था। इस तरह की अगली कोशिश भी सकती है इसके से वे लोग एजेंट दीपक की का हैं जिसके मिशन का बादशाह है। थापर इस का चलता है वो को बादशाह को करने का
अब्बासऔरमस्तान हैं जोबॉलीवुडमें और ऐक्शन फिल्मों के निर्देशन के लिए जाने हैं। अपनी फिल्मों मेंअक्षय कुमारबॉबी देओलअक्षय बसुवकरीना कपूरआदि को कास्ट करते हैं। इन दोनों की कुछ फ़िल्में की हैं जैसेखिलाड़ीबाज़ीगरसोल्जरअजनबीबादशाहऐतराज़हमराज़ टाउनरेसऔररेस इतिहास अब्बास और मस्तान दो हैं जो की मूल रूप आते हैं।इनके फिल्मों के एडिटर हैं। इन दोनों अपने करियर की शुरुआतगुजरातीफिल्मों से की। जीवन अब्बास मस्तान और उनके तीसरे हैं। इनका के बिज़नस में है पर अब्बास और मस्तान अपने जीवन में कुछ अलग करना थे। वे अपने अंकलएस कुरासे मिले जो फिल्मों में एडिटिंग का करते थे। उन्होंने उन्हें दी की फ़िल्म डायरेक्शन करें से पहले वे फ़िल्म एडिटिंग करें। अहमदके साथ उनके असिस्टेंट के रूप में जुड़ गए जो फ़िल्मगंगा की बना थे। इन्होंने गोंविंदभाई के साथ भी असिस्टेंट के रूप के किया। उन्होंने कुछ और फ़िल्में भी कीं पर जब फ़िल्म करने से कर दिया इन्हें इस फ़िल्म करने का मिला और हिट गयी। जब अब्बासमस्तान का डिरेक्टर के रूप में फ़िल्मी करियर शुरू हुआ इन्होंने कुछ फ़िल्म बनायीं और फिर में उतर गए। पहली फ़िल्म जो इन्होंने की बब्बरऔरमाधवीके साथ में की। से फ़िल्म कर चुके हैं। इन्होंने अपना प्रोडिक्शन हाउस भी शुरू किया। दोनों फिल्मों से लेकर उसमें जोड़ने के लिए जाने हैं। इसके इनकी अधिकतर फिल्मों में और का और है। फ़िल्में निर्माता मूलसे को बाहरी कड़ियाँ
अक्षय भारतीयअभिनेताहैं जो रूप से फिल्मों में करते हैं। पुत्र अक्षय कई हुए हैं जिनमें दोफिल्मफेयरपुरस्कार भी शामिल हैं। उन्होंने अपने की शुरुआत में फिल्म पुत्र से की। उनकी अगली रिलीज़ की और सफलता की जिससे उन्हें फिल्मफेयर में नवोदित का मिला। अक्षय भी कई सफलताएं कीं जैसे दिल है जिसने उन्हें का फिल्मफेयर हमराज़ फिल्में और मिस्ट्री एक्शन रेस और हाइस्ट खां उन्हें मनोवैज्ञानिक जीवनी और एक्शन में अपनी के लिए मिली। में के के बाद अक्षय एक्शनकॉमेडी फिल्म और की दो फिल्मों मॉम और में निभाईं। अक्षय को कानूनी सेक्शन में की निभाने और क्राइम में की के लिए फिर से मिली जो उनकी सबसे अधिक करने फिल्म बन गई। फिल्मी सफर जीवन अक्षय का कोमुंबईमहाराष्ट्रभारतमें हुआ था। उन्होंने कपूर एक्टिंग स्कूल से सीखा और में फिल्म से अपनी शुरुआत की जिसे उनके पिता बनाया था। फिल्में और फ़िल्मफ़ेयर फ़िल्मफ़ेयर पुत्र अक्षय के लिए गया था करिश्मा कपूर का रिश्ता इसलिए बिगड़ी तक मूल से सितंबर सितंबर कड़ियाँ कोई पुरस्कृत नहीं
फिल्मफेयर पुरस्कारअंग्रेजी कीफ़िल्मफ़ेयरपत्रिका फिल्म के क्षेत्रों में के लिए प्रदान किये हैं। इस का समारोहभारतीय इतिहास की सबसे और घटनाओं में से रही है। इसकी शुरुआत सबसे पहले में हुई फिल्म भी स्थापना हुई थी। के एवं के के दोनों के पर दिये हैं। अभी में के वें फिल्म फेयर वितरित किये गए हैं। इतिहास इसकी शुरुआतफ़िल्मफ़ेयरपत्रिका में लोकप्रियअभिनेताएवंअभिनेत्रियोंपर कराये गये के में हुई थी जब लगभग पाठकों इसमें हिस्सा लिया था। को होने पहले में सिर्फ रखे गये थे जिसमेंदो बीघा ज़मीनकोसर्वश्रेष्ठ फ़िल्मसर्वश्रेष्ठ निर्देशनके लिएबिमल रायसर्वश्रेष्ठ लिएदिलीप लिएमीना एवं इसी फिल्म में दिए गये थे। अब पुरस्कारों की गयी है। इसके क्रिटिक्स अवार्ड भी दिये हैं जिसके में शामिल नहीं हैं बल्कि फिल्मों के इसके हैं। एवं फ़िल्मफ़ेअर की ज़ोया सिंह भट्ट सिंह जय ओज़ा सोलंकी विश्वदीप विशेष तकनीकी रोचक इस का आरंभिक क्लेयर्सथा जो फिल्मों के क्लेयर मेंदिनोचा के पर था। इन्हें भी देखें कड़ियाँ फिल्मफेयर विजेताओं की फिल्म फेयर का जालस्थल
फ़िल्मफ़ेयरभारतीय संबंधी अंग्रेज़ी है। मीडिया सेवाओं में भारत के सबसे बड़े समूह द टाइम्सग्रूपमुंबई इसका करते हैंबॉलीवुडफ़िल्मों की ख़बरें और रोचक इस की विशिष्टता है। यह भारत की मनोरंजन है और में बसे भारतीयों पढ़ी है। यह पत्रिकाफ़िल्मफ़ेयर फ़िल्मफ़ेर का आयोजन और करती है। फ़िल्मफ़ेयरभारत की सबसे फ़िल्म है और इसके भी सबसे हैं। पहले यह मीडिया सेवाओं में भारत के सबसे बड़े समूह द टाइम्स ग्रूप का हिस्सा थी जोद ऑफ़ इंडियादि इकोनाॅमिक टाइम्सनवभारत टाइम्सऔरमहाराष्ट्र टाइम्सभी करते हैं। मेंफ़िल्मफ़ेयरऔर कुछ ख़ासकरफ़ेमिना का बंटवारा उपकंपनी में हुआ। नई मीडियाटाइम्स समूहऔर बीबीसी के विभागबीबीसी मैगज़िंसके बीच की से बनी संयुक्त कंपनी है। के शुरुआत में अपने रूपरंग और की समयसारिणी में परिवर्तन किया। फिर के दिनों में फ़िल्मफ़ेयर का होने और जितेश के संपादकत्त्व में इसकी पूरी रूपरेखा और विभागों का आधुनिकीकरण रहा है। आज भी इसमें तसवीरों को रूप से प्रस्तुत करने का है। इसके में और फ़हीम शामिल हैं। फ़िल्मफ़ेयर फ़िल्मों के लिए फ़िल्मप्रेमियों की पर आधारित दो प्रस्तुत किये हैंहिंदीफ़िल्मों के लिएफ़िल्मफ़ेयर पुरस्कारऔर कन्नड़मलयालमतमिलऔर की फ़िल्मों के लिएफ़िल्मफ़ेयर स्पाय इस में फ़िल्मजगत के के बीच झगड़े और छोटीमोटी अफ़वाहें जैसी ताज़ा खबरों संक्षिप्त रूप में प्रस्तुत किया जाता है। इस में आने और रिलीज़ हुई फ़िल्मों की की है और फ़िल्मप्रेमी और फ़िल्मनिर्माता दोनों जानने उत्सुक रहते हैं कि यह उनकी फ़िल्मों के रखती है इसलिए यह दोनों वर्गों में है। अपनी शैली के अनुरूपफ़िल्मफ़ेयरमें समीक्षाएं संक्षिप्त और रोचक हैं ताकि साथ बातें ज़ाहिर कर सकें। फ़ैशन लेखसंपादिका का कहना है कि फ़िल्मजगत के सभी सितारे इस पढ़ते हैं क्योंकि इस में फ़िल्म की की फ़ैशन संबंधी जानकारी का ताज़ा किया जाता है।उद्धरण चाहिएसितारों को फ़ैशनसंबंधी उनकी अपनी के मुताबिक़ बड़ी से नहीं घोषित किया जाता है। फ़ोटो शूट्स फ़िल्मफ़ेर के फ़ोटो शूट्स में दब्बू और कसबेकर फ़ोटोग्राफ़र्स हुईं और किसी ख़ास पर आधारित हैं। फ़्यूचर स्टॉक इस में कलाकारों संगीतकारों निर्देशकों की नई पीढ़ी के उभरते नन्हें सितारे और दिग्गजों की तक़दीर की की है। नेक्स्ट इसमें आम तौर पर पीढ़ी के सितारों के बारे में यहाँवहाँ से संग्रहित कुछ बातों का किया जाता है। इन्हें भी देखें
यह् है। स्थल यह किंगडमसे है। कुल परिशिष्ट कडियाँ पोस्टलॉस एंजिल्स ट्रिब्यूनबोस्टन साइंस न्यूज़वाल स्ट्रीट पोस्टयूएसए इन्क्याररटोरंटो सनटोरंटो एंड मेलबैंकूवर सनन्यूजीलैण्ड स्टारटुडेफाइनेंशियल फिगारोक्वेस्ट पायसएक्सप्रेसेनसाबाहप्रावदाइजवेस्तियाट्रुद्ड्यूमा लिबेरियाआफेनपोस्टेनइंटरनेशन ट्रिब्यूनअल स्ट्रीट राइजिंग एक्सप्रेसद आइलैंडखलीफा टाइम्सअलशाबईस्टन सनन्हान डानरयुड प्रेवोद ऑफ़ इंडियाहिन्दुस्तान इंडियन एक्सप्रेसदैनिक
लंदनयूनाइटेड किंगडमऔरइंग्लैंडकीराजधानीऔर सबसे अधिक है। ब्रिटेन द्वीप के मेंथेम्स किनारे स्थित लंदन दो सदियों से बड़ा रहा है। लंदनराजनीतिशिक्षामनोरंजनमीडियाफ़ैशनऔरशिल्पीके क्षेत्र में की स्थिति रखता है।इसे रोमनों लोंड़िनियम के से बसाया था।लंदन का केंद्रलंदन का मीटर किमी है। वीं शताब्दी के बाद से लंदन इस केंद्र के के क्षेत्रों मिला कर के रूप में संदर्भित किया जाने जिनमें मिडलसेक्स एसेक्स केंट और आदि है। जिसे लंदननाम से जानते है एवं लंदन और लंदन शासित किया जाता हैं। लंदन में लोगों और संस्कृतियों की है और इस क्षेत्र में से अधिक बोली हैं। इसकी कि जनसंख्या लंदन के समरूपी थी जो कियूरोपीय किसी भी से सबसे बड़ा औरयूनाइटेड का हिस्सा है। की के अनुसार की के साथ लंदन का क्षेत्र के बाद में दूसरा सबसे अधिक है। का क्षेत्र में के साथ सबसे अधिक है जबकि लंदन के अनुसार की के रूप में मिलियन है। से तक लंदन विश्व के सबसे अधिक था। लंदन में स्थलहैंटॉवर ऑफ़ लंदन किऊ गार्डनवेस्टमिंस्टर पैलेसवेस्ट्मिन्स्टर ऍबीऔर सेंट क्षेत्र औरग्रीनविच वेधशाला। स्थलों मेंबकिंघम पैलेस लंदन आई सेंट कैथेड्रलटावर ब्रिजट्राफलगर स्क्वायर और द आदि शामिल हैं। लंदन मेंब्रिटिश संग्रहालय नेशनल गैलरी संग्रहालय टेट पुस्तकालयऔर वेस्ट एंड सहित कई संग्रहालयों दीर्घाओं पुस्तकालयों आयोजनों और सांस्कृतिक संस्थानों का है।लंदन का सबसे रेलवे है। लंदन की है। यह है जिसे शताब्दी के स्रोतों में गया है। यह लोंड़िनियम के से ई में गया है जो मूल करता है। और में गये ईस्वी के कई हस्तलिखित सिलालेखों में लोंड़िनियम लंदन में शब्द शामिल है। लंदन की लंदन के सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक केंद्रों में से है। यह केवल ब्रिटेन की है बल्कि और संस्कृति का भी केंद्र है। आइए लंदन की के पहलुओं पर डालते हैं। सेवाएं लंदन का क्षेत्र इसकी की रीढ़ है। यह विश्व के कुछ सबसे बड़े बैंकों और संस्थानों का है। सिटी लंदन जिसे स्क्वायर भी कहा जाता है वहां स्थित बैंक और स्टॉक एक्सचेंज हैं जो का बड़ा हिस्सा संभालते हैं। लंदन की का और महत्वपूर्ण स्तंभ है। लाखों लंदन की इमारतों संग्रहालयों और कला दीर्घाओं को देखने आते
सिटी ऑफ़ लंदनअंग्रेज़ी अव् एकइंग्लैंड का काउंटीऔर दृष्टि से छोटाशहरहैग्रेटर लंदनके में। लंदन के ऐंड डेगनहमबार्नेटबेक्सलीब्रेंटब्रॉमलीकैमडनक्रॉयडनईलिंगएनफ़ील्डग्रेनिचहैकनीहैमरस्मिथ ऐंड फ़ुलहमहैरिंगेहैरोहेवरिंगहिलिंगडनहाउंस्लोइस्लिंगटनकेंसिंग्टन ऐंड चेल्सीकिंग्स्टनलैम्बेथलूविशममर्टनन्यूहैमरेडब्रिजरिचमंडसदकसटनटावर हैमलट्सवॉल्थम फ़ॉरस्टवंड्सवर्थसिटी ऑफ़ वेस्टमिंस्टर सुइ ऑफ़ लंदनपरिवृतियाँइनर बेडफ़र्डशायरबर्कशायरसिटी ऑफ़ राइडिंग ससेक्सएसेक्सग्लॉस्टरशायरग्रेटर लंदनग्रेटर मैनचेस्टरहैम्पशायरहरफ़र्डशायरहर्टफ़र्डशायरआइल ऑफ़ वाइटकेंटलैंकाशायरलेस्टरशायरलिंकनशायरसिटी ऑफ़ लंदनमर्सीसाइडनॉर्फ़कनॉर्थहैम्पटनशायरनॉर्थम्बरलैंडनॉर्थ यॉर्कशायरनॉटिंघमशायरऑक्सफ़र्डशायररटलैंडश्रॉपशायरसमरसेटसाउथ यॉर्कशायरस्टैफ़र्डशायरसफ़कसरीटाइन ऐंड वेयरवरिकशायरवेस्ट मिडलैंड्सवेस्ट ससेक्सवेस्ट
लंदन ऐंड डेगनहमअंग्रेज़ी अन्तर्राष्ट्रीय लिपि एकलंदन का बरोहै। हीथक्रीकमाउथडेगनहमरश लंदन के बरोबार्किंग ऐंड डेगनहमबार्नेटबेक्सलीब्रेंटब्रॉमलीकैमडनक्रॉयडनईलिंगएनफ़ील्डग्रेनिचहैकनीहैमरस्मिथ ऐंड फ़ुलहमहैरिंगेहैरोहेवरिंगहिलिंगडनहाउंस्लोइस्लिंगटनकेंसिंग्टन ऐंड चेल्सीकिंग्स्टनलैम्बेथलूविशममर्टनन्यूहैमरेडब्रिजरिचमंडसदकसटनटावर हैमलट्सवॉल्थम फ़ॉरस्टवंड्सवर्थसिटी ऑफ़ वेस्टमिंस्टर सुइ ऑफ़ लंदनपरिवृतियाँइनर
मेयर
नामके साथ हुआ दूसराशब्दजो कीजातिया किसी विशेषता कोव्यक्तकरता हैउपनाम कहलाता है। जैसेमहात्मा सिंहआदि में दूसरा शब्द सिंह उपनाम हैं। उपनाम के कीजातिधर्मपेशेस्थानइत्यादी केआधारपर लोगो के उपनाम हैं। उप कब परचलित हुआ कड़ियाँ उपनाम में है इतिहास अंग्रेज़ी के उपनाम कहते हैं
वर्तमान इकाइयोंसे और है।श्रमविभाजनगतआनुवंशिक समूह कीकृषिकेंद्रितव्यवस्था की विशेषता रही है। यहाँ की में संबंधी जीवन के सभी अंगों में अनुस्यूत है और आर्थिक कार्यों का बाना इन्हीं आनुवंशिक समूहों से बनता है। यह समूह ओर अपने से संचालित है और दूसरी ओर सेवाओं के आदान और वस्तुओं के परस्पर हैं। पेशे विश्वास प्रतीक और एवं के और इन समूहों की एकता स्थिर दृढ़ करते हैं। इसके पूरे की दृष्टि में जाति का में विशिष्ट स्थान है जो इस विश्वास से है कि की जाति जातिगत से हैं और सृष्टि के नियमों की हैं। में स्थित परिवारों का ऐसा समूह में अपनी बड़ी इकाई का अंग है जिसका क्रियात्मक संबंधों की दृष्टि से सीमित क्षेत्र है जिसकी है। उस क्षेत्र में जातिविशेष की आर्थिक है जो उसके सदस्यों जो हैं से है। यह जीवन बनी रहती है और छोड़कर दूसरा अपनाने से आमदनी के उतार चढ़ाव से उसपर कोई प्रभाव नहीं पड़ता। यह आर्थिक स्थिति संस्कार सांस्कृतिक और से निर्धारित है और निर्धारकों में परिवर्तन आने से इसमें परिवर्तन भी संभव है। किंतु जाति स्वयं अनेक उपजातियों समूहों में रहती है। इस का आधार बहुधा पेशे के अंदर के हैं। भी करनेवाली जातियों साथ साथ का दिया है। कभी कभी जब किसी जाति का अंग अपने पेशे के स्थान पर दूसरा अपना है में वह जाति बन जाता है। जातियों मेंगोत्रीय विभाजनभी हैं। गोत्रों की इतनी है कि वे किसी जाति के समूह बनाते हैं। और के के वंशज हैं। यह उपजातियाँ भी अपने में इकाइयाँ हैं और कभी कभी बृहत्तर जाति से उनका संबंध का है। इन उपजातियों में भी का रहता है। उपजातियाँ भी अनेक शाखाओं में रहती है और इनमें भी का क्रम है जो विशेष रूप से संबंधों में है। जाति शब्द की की दृष्टि सेजातिशब्दसंस्कृतकी में लगकर बना है।न्यायसूत्रके जाति लोगों को मिला कर बनती है। के अनुसार जाति की इस है सति जाति
कृपया उपयुक्त स्थानों परएचटीएमएल जगहविकि अपका करें। विकिलिंक जोड़ें।उचित स्थानों पर शब्दों के दोनो ओर और लेखों की कड़ियाँ जोड़ें।ऐसे शब्दों की कड़ियाँ जोड़ें जो अधिकतर जानते हों जैसे आम के और रोज़मर्रा की वस्तुएँ। अधिक जानकारी के लियेस्वशिक्षालें। कीभूमिकाबनाएँ सुधारें। शैली अनुसारभागों रूप से लगाएँ। यदि उपयुक्त मेंज्ञानसन्दूकजोड़ें। इस सब के यह टैग हटाएँ। कृषि और वानिकी के से और के से संबंधित है। कृषि था जोसभ्यताओंके उदय का कारण बना इसमेंपालतूजानवरोंका किया गया और पौधों को गया जिससेअतिरिक्तखाद्य का हुआ। इसने अधिकघनी आबादीऔर स्तरीकृत के को बनाया। कृषि का अध्ययनकृषि विज्ञानके रूप में जाना जाता है इसी से संबंधित अध्ययन बागवानी में किया जाता है। तकनीकों और विशेषताओं की बहुत सी किस्में कृषि के आती है इसमें वे तरीके शामिल हैं जिनसे के लिए उपयुक्त का विस्तार किया जाता है इसके लिए के चैनल हैं और के रूपों का उपयोग किया जाता है।कृषि फसलों को और औररेंजलैंडपर गड़रियों के जाना कृषि से सम्बंधित रहा है। कृषि के रूपों की करना उनकी वृद्धि शताब्दी में के मुद्दे बन गए। आधुनिकएग्रोनोमीपौधों में संकरणकीटनाशकोंऔरउर्वरकोंऔर तकनीकी सुधारों फसलों से होने से बढ़ाया है और साथ यह रूप से क्षति का कारण भी बना है और इसने के पर प्रभाव है।चयनात्मक प्रथाओं जैसेगहन सूअर खेती नेमांसके में वृद्धि की है लेकिन इससे क्रूरताप्रतिजैविक दवाओं के प्रभाववृद्धि हॉर्मोनऔर के औद्योगिक में रूप से में लिए जाने रसायनों के बारे में मुद्दे हैं। कृषि उत्पादों तौर परभोजनरेशाईंधनकच्चा मालफार्मास्यूटिकल्सऔरउद्दीपकोंमें समूहित किया जा सकता है। साथ उत्पादों की भी है। से पौधों का उपयोगजैविक ईंधनजैवफार्मास्यूटिकल्सजैवप्लास्टिकऔर फार्मास्यूटिकल्सके में किया जा रहा है। विशेष खाद्यों में शामिल हैंअनाजसब्जियांफलऔरमांस।रेशेमेंकपासऊनसनरेशमऔरसन शामिल हैं।कच्चे मालमें लकड़ी और शामिल हैं। उद्दीपकों मेंतम्बाकूशराबअफ़ीमकोकेनऔरडिजिटेलिसशामिल हैं। पौधों से उपयोगी भी हैं जैसेरेजिन। जैव ईंधनों में शामिल हैंमिथेनजैवभारइथेनॉलऔरबायोडीजल।कटे हुए के पौधे मछलियाँ और के लिए कुछ हैं। में के लगभग कृषि क्षेत्र में थे। हालांकिऔद्योगिकीकरणकी शुरुआत के बाद से कृषि से सम्बंधित कम गया है और मेंइतिहास में पहली बारसेवा सेवाक्षेत्र एकआर्थिक क्षेत्रके रूप में कृषि पछाड़ दिया क्योंकि इसने में अधिकतम लोगों को कराया।इस के कि कृषि के के से अधिक लोगों की है कृषि विश्व का से
किसी समयचक्र के अनुसारवनस्पतियोंयावृक्षोंपर मानवों पशुओं के के लिए उगाकर काटी तोड़ी जाने पैदावार कहते हैं।मसलनगेंहूकी फ़सल है जब उसके से जाएँ और उस किसीखेतमें समस्त गेंहू के पौधों को लिया जाता है और उनके कणों को अलग कर दिया जाता है।आमकी फ़सल में किसी बाग़ के पेड़ों पर आम लगते हैं और पेड़ों को फलों तोड़कर किया जाता है। जब आविष्कार हुआ है बहुत से मानवों के जीवनक्रम में फ़सलों का बड़ा रहा है। के लिएउत्तर भारतपाकिस्तानवनेपालमेंरबी की फ़सलऔरख़रीफ़ की फ़सलदो बड़ी घटनाएँ हैं जो बड़ी हद तक इन क्षेत्रों के जीवन निर्धारित करती हैं। इसी तरह जगहों के स्थानीयमौसम जल पर आधारित फ़सलें के जीवनक्रमों पर प्रभाव रखती हैं। उनका फसलों का आधारों पर किया जा सकता है। कुछ आधारों पर फसलों का दिया गया है। आधारित रबी फसलें इन फसलों की बुआई अक्टूबरनवम्बर में कि है।और इनके अंकुरण के जलवायु कम की आवश्यकता है। जैसे जौं सरसों मटर बरसीम हरे की मसूर जई सूरजमुखी आदि जायद फसलें इन फसलों की बुआई से में कि है। फसलों की वृद्धि और के लिए से की आवश्यकता है। कद्दू लौकी तोरई टमाटर आदि फसलें इन फसलों की बुआई में है। इनके अंकुरण वह वृद्धि के लिए से की आवश्यकता है। जूट सनई आदि जीवनचक्र पर आधारित फसलें सरसों कद्दू लौकी फलवाली उपयोगिता आर्थिक पर जौं सरसों मूँगफली सूरजमुखी अलसी और मटर मसूर फसलें अदरक सौफ हल्दी इलायची और रेशेदार जूट सनई पटसन ढैंचा बरसीम फसलें आम नींबू सेब जड एवं अदरक मूली उद्दीपक कॉफी औषधीय मेंथी अदरक हल्दी सफेद और विशेष उपयोग आधारित काफी
अर्थ ऐसे से है जिसमें हों जो कम से कम दोवर्ष तक जीवित जिससेलकड़ीप्राप्त वृक्षकी जड़ है जो ज़मीन के है जड़ से में रहते हैं। यहप्रदूषणकम करने में सिद्ध हुआ है। पर लकड़ियो ज़मीन की आवश्यकताओं के कारण लोग इसे काटते जा हैं। संबंधित शब्द में वृक्ष से संबंधित वृक्ष भी जैसे कोशिका। पेड़ में वृक्ष की प्रयुक्त। काव्यों में काफी प्रयुक्त। वृक्षों जीवों पौधों का समूह। भाषाओं में निकटतम शब्द कड़ियाँ वृक्षों कीगूगल पुस्तक
काष्ठयालकड़ीएक है जिसका उत्पादनवृक्षों के तने में परवर्धीजाइलमके रूप में है। जीवित वृक्ष में यहपत्तियोंऔर बढ़तेऊतकोंतकपोषक तत्वोंऔरजलकी आपूर्ति करती है साथ यह वृक्ष है वृक्ष खड़ा कर यथासंभव ऊँचाई और कर सके। लकड़ी उन सभी को भी कहा जाता है जिनके के हैं साथ इससे की जाने जैसे कि और टुकड़े भी कहलाते हैं। से लकड़ी का उपयोग कई प्रयोजनों जैसे किईंधन औरनिर्माणसामग्री के तौर पर कर रहा है। के रूप में इसका उपयोग रूपभवनऔजारहथियारफर्नीचर पैकेजिंगकलाकृतियांऔरकागजआदि बनाने में किया जाता है। लकड़ी का डेटिंगऔर कुछ प्रजातियों मेंवृक्षवलय किया जाता है। वृक्ष वलयों की चौड़ाई में होने परिवर्तन और समस्थानिक प्रचुरता उस प्रचलितजलवायुका हैं। रचना और संरचना जल की ईंधन पीढ़ी के कला कृतियां और मनोरंजन का एवं कड़ियाँ एक्स्प्लोरिंग लकड़ी के बारे में
पौधों में जाने दोसंवहन ऊतकोमें से है । जाइलम ऐसा जटिल स्थाईऊतकहै जो संवहन के जाता है। जाइलम जल के संवहन में करता है।रसारोहणकी क्रिया जाइलम के भीतर से है। इसका की कोशिकाओं से हुआ है। वाहिकाएं जाइलम जाइलम
संयोजी ऊतकअंग्रेज़ी रेशेदारऊतकहोते हैं। प्राणियों के संयोजी उत्तकों का कोलेजन नामकप्रोटीनहोता है। यह ऊतक शरीर में एक अंग को दूसरे अंग से जोड़ने का करता है। यह अंग में जाता है। यह ऊतकों का विस्तृत समूह है। संयोजी ऊतकों का संयोजन करना अंगों को करना उन्हें सही स्थान पर रखना है। संयोजी ऊतक शरीर को करते हैं। इनमें कोशिकाएं उपकला कोशिकाओं की बहुत अधिक हुई नहीं होतीं बल्कि एकदूसरे से काफ़ी अलगअलग रहती हैं। इनके बीच के स्थान में अन्तर्कोशिकीय रहता है जिसे मैट्रिक्स कहते है। यह रेशेदार दिखाई है। इन ऊतकों की अलगअलग और रूपरंग की हैं। सबके संयोजी में समानता है। में संयोजी ऊतक आद्य कोशिकाओं से पैदा हैं और इन्हें मीजेनकाइमल कोशिकाएं कहा जाता है। इस ऊतक में कोशिकाओं की कम है कोशिकीय अधिक है। शरीर का लगभग का संयोजी ऊतक से है यह शरीर के कोशिकाओं ऊतकों और अंगों के बीच रहता है इसे परस्पर से जोड़ने का करता है। संयोजी ऊतक कई के हैं जैसे ऊतक ऊतक पीत ऊतक ऊतक विशेषता यह का संयोजी ऊतक है। संयोजी ऊतक की में कम जुड़ी हैं और अंतरकोशिकीय में धंसी हैं यह जैली की तरह सघन सकती है। की विशिष्ट संयोजी ऊतक के के अनुसार बदलती रहती है। के प्लाज़्मा कहते हैं प्लाज़्मा में कणिकाएं कणिकाएं निलंबित हैं। में प्रोटीन भी हैं। गैसों शरीर के हुए और पदार्थों शरीर के से दूसरे में संवहन करता है। संयोजी ऊतक का है। यह पंजर का कर शरीर प्रदान करती है। यह मांसपेशियों है और शरीर के अंगों है। यह ऊतक मजबूत और है। दो में एकदूसरे से संयोजी ऊतक जिसे स्नायु कहते हैं से जुड़ी हैं। यह ऊतक बहुत एवं मजबूत है। का संयोजी ऊतक है जो से मांसपेशियों जोड़ता है। मज़बूत सीमित रेशेदार ऊतक हैं। का संयोजी ऊतक है जिसमें कोशिकाओं के बीच स्थान है। इसकी और की बनी है। यह अस्थियों के जोड़ों बनाती है। उपास्थि कान कंठ और में भी उपस्थित है। संक्षेप में संयोजी ऊतक
वह है से जोड़ती है। अधिवृषण सभी सरीसृपों पक्षियों और स्तनधारियों में जाता है। पुरुषों में यह से मीटर लम्बी है। संरचना अधिवृषण के हैं शीर्ष संस्करण पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
सभी पशुओं में जाने है। जिस मेंडिंबग्रंथियाअण्डाशय है उसी नरों में वृषण है। वृषण के दो हैंशुक्राणुओंका निर्माण तथापुंजन का टेस्टोस्टेरॉन पुंजन का में दो वृषण हैं जोशिश्नके के एवं बाएँ दूसरे से सटे हुए हैं। वृषण के थैली है जिसे अंडकोष कहा जाता है। इस थैली की है जो में अधिक बढ़कर है सर्दियों में सिकुड़कर है। इसके अन्दरवृषणहोते है। अंडकोश की लंबाई से॰मी॰ और चौड़ाई से॰मी॰ है। इसमें का संचार बहुत अधिक है। दोनों के वृषण के जुड़े हैं डिफेरेन्स कहते है। दूसरी से जुड़े रहते हैं वेसाईकलकहते है। वृषण की की संरचना शुक्राणुओं का अपने से तक स्थानान्तरण इन्हें भी देखें कड़ियाँ के और मशीन
डिम्बग्रंथिस्त्री जननांगया का हैं। महिलाओं मेंगर्भाशयके दोनों ओर है। यह देखने में बादाम के की लगभग सेमी और सेमी चौड़ी है। इसके ऊपर डिम्बनलिकाओं कि तंत्रिकाएं है जो अंडों को अपनी ओर करती है। डिम्बग्रंथियों का है। बढ़ने के साथसाथ हल्के सफेद की है। वृद्वावस्था में यह सिकुड़कर है। इनका बनाना उत्तेजित द्रव और बनाना है। डिम्बग्रंथियों के ईस्ट्रोजन और प्रोजैस्ट्रोन है। स्थापीत होने के इसका कोई नहीं है। के बाद इसमें बनते और छोड़े है जो शुक्राणुओं के साथ मिलकर करते है। डिम्बवाहिनियां के ऊपरी के दोनों ओर से निकलती है दोनों की हडिड्यों तक है। इनकी लगभग सेमी और लगभग सेमी तक है। दोनों ओर इसका कीप की तरह का है। इस कीप का अंतिम लम्बीलम्बी अंगुलियों की है तंत्रिकाएं कहते है। इनका डिम्बग्रंथियों से निकले उसे वाहिनियों मे है। यह मांसपेशियों से बनी इनके अंदर की दीवार की बनी है कहते है। डिम्बग्रंथियों से पकड़े वाहिनियों के के में जाकर रूकते है। जहां पुरूष के के साथ मिलकर जीवन का है। अंग में इस संरचना जाइगोट कहते है। जाइगोट के चारों परत है। कर रही कड़ियाँ इन्हें भी देखें
धर्मके स्थायी रूप से बंद जाने कोरजोनिवृत्ति कहा जाता है। कन्याओं को की में और प्रदेशों में इससे भी जाता है जिसका अर्थ है कि के गई है। से लेकर से की तक वें दिन रहता है। में बारडिंबग्रंथिसे परिपक्व निकलता है औरडिंबवाहिका नलीमेंशुक्राणुद्वारासंसेचितहोकरगर्भाशयमें बन जाता है। जब में परिपक्व डिंबों का बंद जाता है भी जाता है। में जो अन्तःस्राव बनते हैं वे के परिपक्व होने के और के कारण हैं। के जीवन के होने पर इन स्रावों का बनना बंद जाता है। रजोनिवृत्ति इसी का सूचक है। रजोनिवृत्ति होने पर के शरीर में और दोनों के हैं। बहुधा परिवर्तन इतनी से हैं कि कोई नहीं कुछ स्त्रियों विशेष कष्ट है। रजोनिवृत्ति अंग्रेजी में मेनोपॉज़ कहते हैं जिसका अर्थ जीवन में परिवर्तन है। यह में के जीवन का है। इस का प्रारंभ होने पर में निरुत्साह शरीर की शिथिलता आना शिर में शरीर के भागों में पीड़ा रहना अनेक की होना आदि हैं। बहुतों के शरीर में स्थूलता है। आनुवंशिक उन्माद की व्यक्तियों उन्माद होने की रहती है। के भी सकते हैं। क्रिया होने के अंगों मेंअर्बुदहोने का रहता है। और दोनों में अर्बुद सकते हैं। में और दोनों के अर्बुदों की है। की गड़बड़ी कैंसर का सर्वप्रथम है। अधिक में होनासौत्रार्बुद का द्योतक है। उदर के की वृद्धि का कारण अर्बुद सकता है। इस गलगंड होने की रहती है। स्त्रियों में रजोनिवृत्ति से है। किस में अकस्मात् बंद जाता है। कुछ में दो में बंद है। रजोनिवृत्ति के बहुत अधिक पसीना आना। होना। सिर में दर्द आना। में चिड़चिड़ापन जाना। अधिक होना। से संबंधित समस्या होना। जाना। जी और आना। कब्ज की समस्या होना सकती है। इस में बहुत सी स्त्रियों होने लगता है। कुछ स्त्रियों इस के बाद शरीर पर पड़ने लगती हैं। एस्ट्रोजन के एस्ट्रोजन का प्रभाव के से युक्त बनने में जा सकता है एस्ट्रोजन जननांगों के में करता है विकसित होने पर जननांगों रूप से कर्ट है एस्ट्रोजन सभी
डिम्बग्रंथिस्त्री जननांगया का हैं। महिलाओं मेंगर्भाशयके दोनों ओर है। यह देखने में बादाम के की लगभग सेमी और सेमी चौड़ी है। इसके ऊपर डिम्बनलिकाओं कि तंत्रिकाएं है जो अंडों अपनी ओर करती है। डिम्बग्रंथियों का है। बढ़ने के साथसाथ हल्के सफेद की है। वृद्वावस्था में यह सिकुड़कर है। इनका बनाना उत्तेजित द्रव और बनाना है। डिम्बग्रंथियों के ईस्ट्रोजन और प्रोजैस्ट्रोन है। स्थापीत होने के इसका कोई नहीं है। के बाद इसमें बनते और छोड़े है जो शुक्राणुओं के साथ मिलकर करते है। डिम्बवाहिनियां के ऊपरी के दोनों ओर से निकलती है दोनों की हडिड्यों तक है। इनकी लगभग सेमी और लगभग सेमी तक है। दोनों ओर इसका कीप की तरह का है। इस कीप का अंतिम लम्बीलम्बी अंगुलियों की है तंत्रिकाएं कहते है। इनका डिम्बग्रंथियों से निकले को उसे वाहिनियों मे है। यह मांसपेशियों से बनी इनके अंदर की दीवार की बनी है जिसको कहते है। डिम्बग्रंथियों से पकड़े वाहिनियों के के में जाकर रूकते है। जहां पुरूष के के साथ मिलकर जीवन का है। अंग में इस संरचना जाइगोट कहते है। जाइगोट के चारों परत है। कर रही कड़ियाँ इन्हें भी देखें
शरीर गुहामें सीरमी द्रव का होनाजलसंग्रह कहलाता है। जब सीरमी द्रववृषणके है कहते हैं। कड़ियाँ
भ्रूणविज्ञान के लेकर शिशु के तक जीव के उद्भव एवं का है। अपने पूर्वजों के किसी के में कोशिकाओं और ऊतकों की क्रिया का अध्ययन का है। के का केशुक्राणुके होने के जो परिवर्तन से शिशु होने तक हैं वे सब इसके अंतर्गत आते हैं भ्रूणविज्ञान के अंतर्गत के के परिवर्तन एवं वृद्धि का है। ऍस्तुदिअ एल क्रोमोसोमके अर्थातजीन जोगर्भधारणके में रहते हैं यदि है वे की एवं स्वरूप का करते हैं। एककोशिकीय का शिशु में परिवर्तन होने का कारण दो वृद्धि और है। वृद्धि इसमें कोशिकाओं का और है जो एवं के संपादित है। इसके अंतर्गत वह क्रिया भी है जिसके के की भी है। इस से कुछ कोशिकाओं का समूह कोई करने के लिये विशेष का स्वरूप कर है। यह आनुवंशिकता आदि पर निर्भर करता है। से जो प्रारंभ में हैं उनमें है अर्थात उनमें से के संपूर्ण का सकता है परंतु इस के की है। इस में समूह में नहीं रहती है। अब वे विशेष के ऊतकों का कर सकते है जो उनके लिये किया जा है। यह में परिवर्तित है। अब इस में के घटकों का है। की का है अंत में उसमें की है। इस विज्ञान के अंतर्गत उनका वपन वृद्धि अपरा एवं अंगों का निर्माण विकृतियों का किया जाता है। चिकित्सा विज्ञानके क्षेत्र में भ्रूणविज्ञान के अध्ययन का है क्योंकि संबंधी अनेक वास्तविकताओं को हम भ्रूणविज्ञान के ज्ञान से अब से सकते हैं जिन्हें पहले नहीं थे। शरीररचनाविकृतियों का कारण अब जा सकता है। यह विज्ञान तुलनात्मक शरीररचनाविज्ञान एवं मानवशरीररचनाविज्ञान के सेतु का करता है। की कई जटिलताओं को बड़ा है अतएव के प्राणियों के का तुलनात्मक ज्ञान कर के सिद्धांतों का करना है। इस अध्ययन कोतुलनात्मक वृद्धिज्ञानकहा जाता है। इन्हें भी देखें अपृष्ठवंशी भ्रूणतत्वइनवर्टेब्रेट कड़ियाँ
गुणसूत्रोंपर स्थितडीएनए की बनी वो रचनाएं जोअनुवांशिकलक्षणों का एवं उनका पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी में स्थानान्तरण करती हैंजीनवंशाणुजनुकयापित्रैक कहलाती हैं। जीन केन्यूक्लियोटाइडओंका ऐसा है जिसमें कूटबद्ध सूचनाओं से अंततःप्रोटीनकेसंश्लेषणका संपन्न है। यह अनुवांशिकता के और हैं। यह यूनानी के शब्द जीनस से बना है। जीन की मूलभूत इकाई है। इसी में हमारी विशेषताओं की जानकारी है जैसे हमारे बालों का कैसा आंखों का हमें कौन सी बीमारियां सकती हैं। और यह जानकारी कोशिकाओं के केन्द्र में जिस में रहती है उसे कहते हैं। जब किसी जीन केडीएनएमें कोई स्थाई परिवर्तन है उसेम्यूटेशनयाउत्परिवर्तनकहा जाता है। यह कोशिकाओं के के किसी दोष के कारण पैदा सकता है फिर पराबैंगनी विकिरण की वजह से से भी सकता है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ बनाम पिता आपने किया
ज़ीनकिसी जानवर की पर करने ढोने के लिये जाने चीज़ को कहते हैं। यह अक्सर चमड़े कपड़े की बनी है और जानवर के पर कसी जाने पट्टीयों से उसकी पर स्थाई रहती है। यहघोड़ेऊँटहाथीगधेऔरखच्चरजैसे जानवरों है। इसका के लिये किया जा रहा अक्सर के लियेरकाबभी लगे हैं।ज़ीन को कभीकभीकाठीभी कहते हैं लेकिन दें कि शब्द के अर्थ भी हैं। ऊँट की ज़ीन कोकजावाभी कहा जाता है। भाषाओं में ज़ीन कोअंग्रेज़ीमें सैडल औरअरबी भाषामें सिर्ज कहते हैं। ज़ीन को भी कहा जाता है दें कि से किसी भी का सकता है और इसका सही अंग्रेज़ी का शब्द फ़्रेम है। तगड़े शरीर को मज़बूत कहा जाता है। ज़ीन घोड़े पर चढ़ाने का है इसलिए इसे भी कहा जाता है। इन्हें भी मूल से मूल से ज़ीन
कम से कम घोड़ायाअश्वऐक़्वस फ़ेरस की दो अविलुप्तउपप्रजातियोंमें से हैं। वह एकविषमउंगली खुरदारस्तनधारीहैं जोअश्ववंश कुल से रखता हैं। घोड़े का से मिलियन वर्षों में छोटे बहुउंगली जीवऐओहिप्पस से आज के विशाल एकलउंगली जानवर मेंक्रमविकासहुआ हैं। मनुष्यों ईसा के घोड़ों कोपालतूबनाना शुरू कर दिया औरउनका ईसा से रूप से फैला हुआ जाता हैं।कैबेलस में घोड़े बनाएँ हैं कुछ आबादियाँ में रहती हैंनिरंकुश घोड़ोके रूप में। निरंकुश आबादियाँ जंगली घोड़े नहीं हैं क्योंकि यह शब्द उन घोड़ो करने के लिए प्रयुक्त हैं जो कभी बनाएँ नहीं गएँ जैसे कि का घोड़ा जो अलग हैं और हुआ केवल जंगली घोड़ा हैं। वह से जुड़ा हुआ संसार का सबसे है जिसने से की किसी किसी रूप में सेवा की है। घोड़ा कुटुंब का है। इस कुटुंब में घोड़े के कागधाजेबराभोटखरटट्टूघोड़खरएवंखच्चरभी है।आदिनूतन के घोड़े के से लेकर आज तक के और इसी कुटुंब में हैं। इसका वैज्ञानिक ईक्वस लैटिन से लिया गया है जिसका अर्थ घोड़ा है परंतु इस कुटुंब के दूसरे ईक्वस जाति की दूसरों उपजातियों में विभाजित है। केवल ईक्वस शब्द से घोड़े को करना नहीं है। आज के घोड़े का सही ईक्वस कैबेलस है। इसके और जंगली संबंधी इसी से जाने जातें है। जंगली संबंधियों से भी संबंध करने पर नहीं होती। कहा जाता है आज के के जंगली घोड़े उन्ही घोड़ो के हैं जो अपने जीवन के बाद जंगल को गए और आज जंगली है। कुछ लोग के पश्चिमीमंगोलियाऔर पूर्वीतुर्किस्तानमें मिलनेवाले ईक्वस प्रज़्वेलस्की घोड़े को जंगली घोड़ा मानते है वस्तुत यह इसी घोड़े के में से है। जंगलों में आज भी घोड़े बृहत में है। में ओर कई रहती है। सबसे अधिक तक घोड़े साथ जंगल में गए है। परंतु सब घोड़े ईक्वस कैबेलस के जंगली है और घोड़े उसकी आज्ञा में अपना जीवन करतेे है। के घोड़े दूसरे के जीवन और भंग नहीं करते है। संकटकाल में चारों से खड़े है और का करते हैं। में काफी में इनके कद के जंगली संबंधी से लेकर कई सौ तक के में मिलते है। अपनी आवश्यकता के अनुसार उन्हे बनाता रहता है। बनाने का इतिहास घोड़े बनाने का इतिहास है। कुछ लोगों का है कि दक्षिणीरूसके पासआर्योने बार
से गंभीर रूप से संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से संरक्षण किसी कीसंरक्षण स्थितिइस की द्योतक है कि वह वर्तमान में निकट में से रहेगी। किसी के संरक्षण स्थिति के के लिए कई कारकों में रखा जाता है केवल के उस के की अपितु उसकी में के वृद्धि कमी सफलता की दर आदि। संकटग्रस्त प्रजातियों की सबसे संरक्षण स्थिति संबंधी और रैंकिंग है। इस में संकटग्रस्त प्रजातियों श्रेणियों में गया है गंभीर रूप से और इसके साथ ई से अब तक चुके और जंगल में चुके जीव भी है। कम जीव भी श्रेणियों में विभाजित हैं। जीवों और के का इस करता है कि जंगली जानवरों और पौधों के नमूनों का इन जीवों और वनस्पतियों के में दे।
से गंभीर रूप से संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से संरक्षण सूचीकीगंभीर रूप से जंगली प्रजातियों आवंटित की गयी है। गंभीर रूप से का अर्थ उस से है जिसके सदस्यों की बहुत कम गयी है फिर आने पीढ़ियों के यह तक जाएगी। किसी को तकविलुप्तनहीं जब तक इसके लिए किया गया संभवतः प्रजातियों भी गंभीर रूप से के रूप में किया जाता है।बर्डलाइफ इंटरनेशनलने इन प्रजातियों को आदर्श संभवतः में करने का दिया गया है। मूल से फ़रवरी
से गंभीर रूप से संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से संरक्षण संरक्षण पर निर्भर संरक्षण संघकी है जिसके अंतर्गत वो जीव आते हैं जिनके संरक्षण के लिए यदि आज नहीं किए गये आने सालों में वे संकटग्रस्त प्रजातियों की किसी में जाएंगे। इन प्रजातियों को इस स्थिति से उबारने के लिए प्रजातिविशेष संरक्षण की आवश्यकता है। यह और का है जो आज किसी जीव के में इस्तेमाल नहीं लेकिन इसे उन जीवों के लिए जिनका से पहले जब संस्करण पहले पहल इस्तेमाल किया गया था के लिए मे बनाए रखा गया है। के संस्करण के अनुसार इन प्रजातियों कोसंकटासन्नश्रेणी में किया गया है लेकिन जिनका अभी नहीं हुआ है संरक्षण पर निर्भर में किए हैं।
से गंभीर रूप से संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से संरक्षण संकटासन्न अंग्रेजी संरक्षण है जिसमें वो जीव आती हैं जो आज संकटग्रस्त प्रजातियों की में आते हों पर निकट में जिनके होने का बना हुआ है।प्रकृति संरक्षण संघइन सभी प्रजातियों की स्थिति के के बाद की करता है।।।।मेढक।संकटासन्न संरक्षणश्रेणी मे है।
से गंभीर रूप से संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से संरक्षण से बाहरअंग्रेजी संरक्षण संरक्षण है जिसके अंतर्गत वो जीव आती हैं जिनके का कोई नहीं है। किसी भी जीव तक से नहीं जा सकता जब तक कि उसकी की स्थिति का किया गया यह परोक्ष किसी विशेष के विश्व मे और उसकी की स्थिति के पर उसके की के पर आधारित है। और इसी में आते हैं।
और  संरक्षण संसाधनों के संरक्षण के लिए समर्पित एकअन्तर्राष्ट्रीय संगठनहै। का घोषित विश्व की सबसे विकटपर्यावरणऔरविकाससंबंधी चुनौतियों के लिए में सहायता करना है। विश्व के संरक्षण संगठनों के से जानकारी के पर करता है जो विश्व में सबसे अधिक संकटग्रस्त प्रजातियों है। मशीन बाहरी कड़ियाँ
विश्व में के को छोड़कर जहां फ़्रान्स स्थगित है। फ़्रान्सया तौर परफ़्रान्स गणराज्यफ़्रान्सीसी पश्चिमयूरोपमें स्थित है किन्तु इसका कुछ संसार के भागों में भी हैं।पेरिसइसकी है। यहयूरोपीय है। क्षेत्रफल की दृष्टि से यह का सबसे बड़ा है जो मेंबेल्जियमलक्ज़मबर्ग मेंजर्मनीस्विट्ज़रलैण्डइटली मेंस्पेन मेंअटलांटिक मेंभूमध्यसागरतथा मेंइंग्लिश है। इस यह ओर सागरों से है। लौह दौरान अभी के को कैटलिक से अपना स्थान बनाया।रोमने ईसा में इस क्षेत्र पर कब्जा कर लिया गया। युगमें सौ के से में अपनी के साथ और केंद्रीकरण को मजबूत करने के बाद शक्ति के रूप में दौरान संस्कृति विकसित हुई और औपनिवेशिक स्थापित हुआ जो वीं तक की दूसरी सबसे बड़ी थी। वीं शताब्दी में यहाँकैथोलिकऔरप्रोटेस्टैंट के बीच युद्धों का रहा। चौदहवेंके शासन में यूरोप की सांस्कृतिक और सैन्य शक्ति बन कर उभरा। वीं शताब्दी के अंत मेंफ्रेंच उखाड़ दिया और इतिहास के सबसे गणराज्यों में से को स्थापित किया साथ और के अधिकारों की के प्रारूप का मसौदा किया जोकि आज तक के आदर्शों करता है। वीं शताब्दी मेंनेपोलियनने की कर पहलेफ्रांसीसी स्थापना की इसके बाद के युद्धों यूरोप के को दिया। के के बाद में मेंतृतीय स्थापना हुई हलाकि आने सभी में रही। विश्व युद्धमें था जहाँ वह हुआ औरद्वितीय विश्व युद्धमेंमित्र राष्ट्रमें से था लेकिन मेंधुरी शक्तियोंके कब्जे में गया। में अपनी के बादचौथे स्थापना हुई जिसे बाद मेंअल्जीरिया भंग कर दिया गया।पाँचवां गॉलके में में बनाई गई और आज भी यह है।अल्जीरियाऔर लगभग सभी उपनिवेश के में गए पर के साथ इसके आर्थिक और सैन्य संबंध आज भी कायम हैं। से कला विज्ञान और दर्शन का केंद्र रहा है। यहाँ पर यूरोप की सबसे सांस्कृतिकयूनेस्को विश्व है और में सबसे अधिक लगभग मिलियन पर्यटकों की मेजबानी करता है। एकविकसित देशहै जोकि जीडीपी में की सबसे बड़ी क्रय शक्ति में नौवीं सबसे बड़ा है। कुल संपदा के संदर्भ में यह में स्थान पर है। का शिक्षा जीवन और की रैंकिंग में प्रदर्शन है। विश्व कीमहाशक्तियोंमें से हैवीटो का अधिकारऔर संपन्न देशके साथ यहसंयुक्त परिषदके स्थायी में से है। यहयूरोपीय संघऔरयूरोजोनका
ईसाईवो है जोईसाई पंथको है। ईसाइयों कई साम्प्रदायों में बटे हैं जैसेरोमन कैथोलिकप्रोटेस्टेंटऔरऑर्थोडॉक्स।देखिये ईसाई पंथ। ईसाई जिस ईसा मसीह को का मानते है और मानते है कि ईसा मसीह को दी गई लेकिन ईसा अलैहिस्सलाम को से फरिश्ते उन्हे गए और वो करीब के पर और उनकी करेंगे वहीं ईसा अलैहिस्सलाम अपना मानते है ईसाई समुदाय ईश्वर मानते है
कैथोलिक कलीसियायारोमन कैथोलिक कलीसियाईसाई धर्ममें ईसाई कलीसिया की सबसे बड़ीकलीसियाहै जिसके अनुयायीरोमकेवैटिकन अपना मानते हैं। ईसाई की दूसरी शाखाप्रोटेस्टैंटकहलाती है और उसके अनुयायी के को नहीं स्वीकारते। कैथोलिकों और प्रोटेस्टैंटों की मान्यताओं में और भी बड़े हैं। कलीसियायीशुने अपने अनुयायीयों की के लिए की स्थापना की थी औरसंत इसका किया था। पीटर का में हुआ था जिससे प्रारंभ से के को का जाने लगा। अनेक कारणों से इस की एकता नहीं सकी। से अलग गए। बाद मेंप्रोटेस्टैंट उदय हुआ जिसके के महत्वपूर्ण अंश के का कर दिया। यह सब हुए भी विश्व के ईसाइयों के से कुछ अधिक लोग के हैं। यह कहा जाता है क्योंकि केवैटिकन नगरसे इसका संचालन है। का मूल अर्थ है। का है कि वह तक अर्थात् सब समय सभी देशों के मनुष्यों के लिए रहता है और ईसा की गई सभी सिखलाता है। का सुदृढ़ और केंद्रीभूत है। इसके के हैं जो पीटर के हैं। जहाँ कहीं भी ईसाइयों का कोई समुदाय है उनके संचालन के लिए की ओर से के से एकबिशपकी नियुक्ति की है। की में स्थानों पर ईसाइयों उपदेश दिया करते हैं और संस्कार प्रदान करते हैं। में अनेक स्थायी और आयोग हैं जो कार्डिनलों की में समस्त के संचालन के लिए की सहायता करते हैं। में कैथोलिक कोअंग्रेज़ीमें कैथ़ॉलिसिज़्म जाता है। इसमेंथ़ के इसपर की के दें। अंग्रेज़ी में कैथोलिक कैथोलिक भी जाता है। यह ग़ौरतलब है कि शब्द का अर्थ है कैथोलिक का अर्थ कैथोलिक समुदाय भी है। और कैथोलिक मानते हैं कि उनका आरंभिक ईसाई के रखता है और उसका है। वे मानते हैं कि उनकी रीतियों में जो रोटी और मदिरा का किया जाता है वह अर्थ मेंयीशु और बन हैं जिन्हें करने करते हैं।प्रोटेस्टैंटों की रीतियों में ऐसा नहीं होता। कैथोलिक को ईसाई का पर परम मानते हैं जो कि प्रोटेस्टैंट नहीं मानते।इस संगठन में के ऊपर उस से का है और अंत में सभी के ऊपर है। कैथोलिक में पादरियों करने की नहीं है और उन्हें आजीवन का करना है।
कलीसिया अर्थमसीही संप्रदायके आने कहा जाता है। कलीसिया का शाब्दिक अर्थ है लोगों का समूह सभा। कलीसिया मसीही विश्वासियों के समूह कहते हैं जिन्हें ईसाई लोग अर्थात् स्वर्ग और को बनानेवाले परमेश्वर का के रूप में होने की को परमेश्वर में विस्वास करते हैं। विश्वासियों के इस समुदाय के इस तरह देशकाल से परे कलीसिया के हैं। यह कलीसिया समुदाय के है जिसमें विश्वासी अंग का करता है। नामकरण यहयूनानीबाइबिलके एक्लेसिया शब्द का रूप है में इसका अर्थ है किसी स्थानविशेष विश्व के ईसाइयों का बाद में यह शब्द के लिये भी प्रयुक्त होने लगा। यहाँ पर संस्था के अर्थ में पर किया जायगा। कलीसिया और भारत में आजकल प्रचलित है जिसे लोग भवन हैं ऐसा नहीं है रूप में उस विशेष ईसाई समुदाय को उस लोगों के समूह कहते हैं इसके लिए सटीक शब्दावलीकलीसियाहै। अंग्रेजी में कलिसिया और दोनों को कहा जाता है। कलीसिया और में के लिए किसी के और संसद भवन का सकते हैं संसद कुछ सांसदों के समूह को कहा जाता है जबकि संसद भवन इमारत है जिसमें संसद की बैठकें आयोजित हैं। उसी तरह से कलीसिया लोगों के समूह कहा जाता है जबकि भवन है जिसमें गतिविधियाँ हैं। अंग्रेजी में कलीसिया और दोनों कोचर्चही कहा जाता है अधिकांश बार जब शब्द का है भवन पर नहीं बल्कि कलीसिया पर है। के लिए कैथोलिक का किसी कैथोलिक से नहीं कैथोलिक कलीसिया से है। ईसाई साम्प्रदायकलीसिया इस से सहमत हैं कि ईसा केवल कलीसिया की स्थापना की थी अनेक कारणों से ईसाइयों की एकता नहीं सकी। फलस्वरूप ईसाई के बहुत से कलीसिया हैं जो दूसरे से हैं। उनका इस किया जा सकता है कलीसिया इसका सबसे सुदृढ़ है एवं विश्व के अधिकांश ईसाई इसके हैं।रोमन मानते हैं। स्वयं है। कलीसिया यूरोप के सभी ईसाई जो शताब्दियों पहलेरोमसे अलग गए हैं अधिकांश आर्थोदोक्स कहलाते हैं।ऑर्थोडॉक्सरोम के को नहीं मानते पर अपनेअपने केपैट्रिआर्कको मानते हैं और हैं। का अपना अलग है। प्रोटेस्टैंट कलीसिया यह वीं शताब्दी में प्रारंभ हुआ था।प्रोटेस्टेंटकिसीपोपको नहीं मानते और इसके बजाय में पूरी रखते हैं। इस में कई आते हैं। कलीसिया प्रारंभ से पर प्रोटेस्टैंट का प्रभाव पड़ा फिर भी अधिकांश ईसाई अपने को प्रोटेस्टैंट नहीं मानते। इन्हें भी देखें कड़ियाँ
में  है में है है। यहइटलीके भीतर स्थित है। इसकी हैलातिनी।ईसाईपन्थ के कैथोलिक यही केन्द्र है और इस के यही है। यह से का है। इसमें सेंट पीटर वैटिकन प्रासादसमूह वैटिकन कई हैं। में के अनुसार इसे स्वीकार किया गया। इस के करोड़ कैथोलिक धर्मावलम्बियों से पूजित हैं। के के लगभग सब राष्ट्रों से हैं। में की की गयी और में इसके रेलवे स्टेशन का हुआ। यहाँ की इटली में भी चलती है। गिरजाघरों मकबरों कलात्मक प्रासादों के वैटिकन के संग्रहालय हैं। के का भी वैटिकन है। यह में के किनारे वैटिकन पहाड़ी पर स्थित है सांस्कृतिक एवं कारणों से है। यहाँ के प्रासादों का इनकी विश्वश्रुत कलाकारों की गयी है। इतिहास शताब्दी ई में के निकटवर्ती प्रदेशों पर का शासन स्वीकार किया जाने लगा। इस स्टेट्स का हुआ। ई में इटली स्टेट्स अपने मे लिया इससे इटली और में पैदा हुआ क्योंकि कैथालिक अपने को ईसा का जानकर यह आवश्यक है कि वह किसी के रहे। ई में इटली कैथोलिक के साथ करके उसे पादरीपीटरके के लगभग एकड़ की दी और उस क्षेत्र को रूप से लिया। इस अर्थात् वैटिकन हुआ। उसे है और उसके अपने सिक्के अपना रेडियो आदि हैं। उसके की लगभग है। उस केन्द्र से से में फैले हुए कैथोलिक का संचालन करते हैं। कड़ियाँ
यह जनसंख्या के हिसाब से देशों की है इस में संपन्न और बसे हुएअधीन क्षेत्रशामिल हैं। यह आईएसओ आईएसओ पर आधारित है। साथ इस में से से से से से से से से मशीन मूल से मशीन मशीन इन्हें भी देखें कड़ियाँ
विश्व के देशोंकी जिसमें राष्ट्रों से है अन्तराष्ट्रीय और गैर दोनों बसे हुए क्षेत्र एवं सार्वभौमिकता के क्षेत्र राष्ट्रोंकी जिसमें उनकी सार्वभौमिकता की सीमा की भी सूचना है। इसमें एवं वे भी जिन्होंने सार्वभौमिकता का किया है जबकि क्षेत्र का भी उन्हीं के है एकअधीन क्षेत्रया निर्भर क्षेत्र अधीनस्ततायें वह क्षेत्र है जिसके के रूप में राजनीतिकस्वतंत्रतायासंप्रभुतानहीं की कई और हैं और यह इकाईयोंसे हैं और इन्हें शासित की का हिस्सा नहीं जाता है। मामलों में यह क्षेत्र भी पृथकता के अलग का करते हैं। जहाँ इकाई किसी की के किसी हिस्से का का करती है वहीं क्षेत्र सुदूर क्षेत्र सकता है जिसे इकाई से कहीं अधिक के लिए कई क्षेत्रों की शासित से काफी हद तक अलग अपनी अलग कानूनी है। कानूनी और संवैधानिक परंपराओं में के पर इन क्षेत्रों का अंग नहीं जा सकता। वह क्षेत्र जिन्हें अलग से परतंत्र क्षेत्र कहा गया है वह क्षेत्र हैं जो विवादित हैं जिन पर कब्जा है जिनकी में है जिनका गैर है। वर्तमान में क्षेत्र इस में हैं एवं न्यूजीलैंड के क्षेत्र जो क्षेत्र हैं। के दौर नई थीं आज भी पूरी से नई महसूस कर रही है अपनी संप्रभुता है ।
गाढ़ा ग्रे में यूके मेंहल्का में उत्तरी आयरलैंडअंग्रेज़ी है। उत्तरी आयरलैंड स्कॉटलैंड के बाद यूनाइटेड का सबसे अधिक जनसंख्या क्षेत्र है। वहां में लोग रहते हैं। उत्तरी आयरलैंड की जनसंख्या में लोगों की औसत के कहीं अधिक है। अल्पसंख्यकों जैसे एशियाई मूल के लोगों की अधिक नहीं है। इन्हें भी देखें यूनाइटेड के मूल से जनवरी उत्तरी आयरलैंड मूल से अक्तूबर मई बाहरी कड़ियाँ है उत्तरी आयरलैंड की जिसपर ब्रिटेन दशकों से किया हुआ है कब्जा उत्तरी आयरलैंड जाने के कारणमृत कड़ियाँ
बेलफ़ास्टउत्तरी आयरलैंडकी और सबसे बड़ा है औरआयरलैंडके द्वीप पर दूसरा सबसे बड़ा है।लागान पर बसे इस की में थी। ब्रिटेन के सबसे बड़े
उत्तरी आयरलैंड आयरलैंडकी उत्तरी आयरलैंड की की है। यहउत्तरी आयरलैंड है और में उत्तरी आयरलैंड अधिनियम स्थापित किया गया था जिसेगुड समझौते की शर्तों के अनुरूप किया गया था। अधिनियम में की के रूप में संबोधित किया गया है और यह शासन का है। उत्तरी आयरलैंड के मेंप्रथम मंत्रीऔर मंत्रियों के साथ और हैं। के मंत्रियों की नियुक्ति के करते हैं सिवाय के जो वोट हैं। यह में सरकारोंमें से है ऐसी सरकारेंस्कॉटिशऔरवेल्श सरकारेंहैं। जनवरी मेंरिन्यूएबल हीट इंसेंटिव में इस्तीफा दिया था जिसके परिणामस्वरूप उत्तरी आयरलैंड की स्थगित गई थी। जनवरी में के समझौते पर आने के बाद इसे स्थापित किया गया। स्थापना उत्तरी आयरलैंड की आयरलैंड समझौतेके स्थापित की गयी थी। यह उत्तरी आयरलैंड में स्थापित करने की में अहम पड़ाव था। इसे सम्पूर्णआयरलैंडके आज़ादी राष्ट्रवादियों और उत्तरी आयरलैंड का यूनाइटेड का हिस्सा का समर्थन कर संघवादियों समर्थितब्रिटिश बीच में स्थापित किया गया था। इस समझौते के अनुसार स्वतंत्रआयरलैंड ब्रिटेन के आयरलैंडमें रूप से अंतरनिर्भर संस्थानोंको स्थापित करने की थी। इस जटिल और संतुलित स्थापित पहली संस्थानों में से आयरलैंड विधानसभाथी जबकि दूसरा संस्थानआयरलैंड संग स्थापितउत्तरदक्षिण परिषदहै। गुड समझौते का उद्देश्यउत्तरी आयरलैंडमें से रही हिंसक समस्याओं करना था। शक्तियों का उत्तरी आयरलैंड में शासन की को शक्तिसाझाकरण के पर स्थापित किया गया है।उत्तरी आयरलैंड अधिकांश मंत्रियों चुनती है। अधिकारीयों का यह डीहोन्ड विधि के शक्तिसाझाकरण के का उपयोग करते हुए है यह सके किउत्तरी आयरलैंडके समूह यूनियनिस्ट औरआयरिश दोनों इस क्षेत्र को करने में सकें। उत्तरी आयरलैंड रूप से है जिसमें को के वोट के जाता है। कार्यों और विधायी कार्यों को भी दोनों के बीच संतुलित रखने के हैं वोट अधिकारीयों की नियुक्ति के के स्थायी आदेशों के अनुसार कुछ विवादास्पद गतियों को होने वोट की आवश्यकता है सदस्यों के समर्थन की आवश्यकता के अलावाबहुमतप्राप्त करने में इस तरह के मतों करने के लिए इन दोनों समूहों के भीतर भी बहुमत से समर्थन होना आवश्यक है। यह इसलिए बनाया गया है यह किया जा सके कि उत्तरी आयरलैंड का बना और के केवल उन विधानों करा सकें जो केवल उनके के अनुरूप इन्हें भी
उत्तरी के और उप आयरलैंड की संयुक्त हैं और के लिए पूरी रखते हैं। दोनो पदों में शक्ति है और के उप के नहीं है। में गुड के बाद पद हुआ। उत्तरी आयरलैंड के में और मंत्रियों के साथ और हैं। के मंत्रियों की नियुक्ति के करते हैं सिवाय के जो वोट हैं। यह में सरकारोंमें से है ऐसी सरकारेंस्कॉटिशऔरवेल्श सरकारेंहैं। इन्हें भी देखें मूल से अप्रैल अक्टूबर बीबीसी अप्रैल मूल से अक्टूबर
उत्तरी आयरलैंड आयरलैंडकी उत्तरी आयरलैंड की की है। यहउत्तरी आयरलैंड है और में उत्तरी आयरलैंड अधिनियम स्थापित किया गया था जिसेगुड समझौते की शर्तों के अनुरूप किया गया था। अधिनियम में की के रूप में संबोधित किया गया है और यह शासन का है। उत्तरी आयरलैंड के मेंप्रथम मंत्रीऔर मंत्रियों के साथ और हैं। के मंत्रियों की नियुक्ति के करते हैं सिवाय के जो वोट हैं। यह में सरकारोंमें से है ऐसी सरकारेंस्कॉटिशऔरवेल्श सरकारेंहैं। जनवरी मेंरिन्यूएबल हीट इंसेंटिव में उप इस्तीफा दिया था जिसके परिणामस्वरूप उत्तरी आयरलैंड की स्थगित गई थी। जनवरी में के समझौते पर आने के बाद इसे स्थापित किया गया। स्थापना उत्तरी आयरलैंड की आयरलैंड समझौतेके स्थापित की गयी थी। यह उत्तरी आयरलैंड में स्थापित करने की में अहम पड़ाव था। इसे सम्पूर्णआयरलैंडके आज़ादी राष्ट्रवादियों और उत्तरी आयरलैंड का यूनाइटेड का हिस्सा का समर्थन कर संघवादियों समर्थितब्रिटिश बीच में स्थापित किया गया था। इस समझौते के अनुसार स्वतंत्रआयरलैंड ब्रिटेन के आयरलैंडमें रूप से अंतरनिर्भर संस्थानोंको स्थापित करने की थी। इस जटिल और संतुलित स्थापित पहली संस्थानों में से आयरलैंड विधानसभाथी जबकि दूसरा संस्थानआयरलैंड संग स्थापितउत्तरदक्षिण परिषदहै। गुड समझौते का उद्देश्यउत्तरी आयरलैंडमें से रही हिंसक समस्याओं करना था। शक्तियों का उत्तरी आयरलैंड में शासन की शक्तिसाझाकरण के आधार पर स्थापित किया गया है।उत्तरी आयरलैंड अधिकांश मंत्रियों को चुनती है। अधिकारीयों का यह डीहोन्ड विधि के शक्तिसाझाकरण के का उपयोग करते हुए है ताकि यह सके किउत्तरी आयरलैंडके समूह यूनियनिस्ट औरआयरिश दोनों इस क्षेत्र करने में सकें। उत्तरी आयरलैंड रूप से है जिसमें को के वोट के जाता है। कार्यों और विधायी कार्यों भी दोनों के बीच संतुलित रखने के हैं मसलन वोट अधिकारीयों की नियुक्ति के के स्थायी आदेशों के अनुसार कुछ विवादास्पद गतियों को होने वोट की आवश्यकता है के समर्थन की आवश्यकता के करने में इस तरह के मतों को करने के लिए इन दोनों समूहों के भीतर भी बहुमत से समर्थन होना आवश्यक है। यह इसलिए बनाया गया है यह किया जा सके कि उत्तरी आयरलैंड का बना और के केवल उन विधानों को करा सकें जो केवल उनके के अनुरूप इन्हें भी
उत्तरी आयरलैंड विधानसभाआयरिश उल्स्टरस्कॉट्स आयरलैंडकी है। यह उन क्षेत्रों की विस्तृत में कानून बनाने की शक्ति है जो स्पष्ट रूप सेयूनाइटेड की संसदके लिए आरक्षित नहीं हैं और उत्तरी क्षेत्र नियुक्त करने के लिए। यहबेलफ़ास्टमें स्टॉर्मोंट में संसद भवन में बैठता है। जनवरी से यह इसके संगठनों के बीच के कारण निलंबन की स्थिति में था विशेषकर के वजह से। जनवरी मेंब्रिटिशऔरआयरिश सरकारोंने उत्तरी आयरलैंड की करने के लिए समझौते पर सहमति कर इस संसद को किया। उत्तरी आयरलैंड है जिसमें हैं। सदस्यों का के वोट के है।विधानसभाउत्तरी आयरलैंड के अधिकांश मंत्रियों चुनती है के कार्यों की और उत्तरी आयरलैंड से सम्बंधित करती है। इस में विधायी के मंत्रियों की नियुक्ति शक्तिसाझाकरण के के अनुसार है ताकिउत्तरी आयरलैंडके समूह यूनियनिस्ट और दोनों का उत्तरी आयरलैंड पर किया जा सके। यह मेंउत्तरी आयरलैंडमें से रही हिंसक समस्याओं को करने के उद्देश्य से स्थापित किये गएगुड समझौतेके बनाए गए रूप से अंतरनिर्भर संस्थानोंमें से था जबकि दूसरा संस्थानआयरलैंड संग स्थापितउत्तरदक्षिण परिषदहै। उद्देश्य उत्तरी आयरलैंड में पहला में हुआ था। आयरलैंड कोगुड समझौतेके स्थापित किया गया था जो सम्पूर्णआयरलैंडके आज़ादी राष्ट्रवादियों और उत्तरी आयरलैंड का यूनाइटेड का हिस्सा का समर्थन कर संघवादियों समर्थितब्रिटिश बीच में स्थापित हुई थी। इस समझौते के अनुसार स्वतंत्रआयरलैंड ब्रिटेन के आयरलैंडमें रूप से अंतरनिर्भर संस्थानोंको स्थापित करने की थी। इस जटिल और संतुलित स्थापित पहली संस्थानों में से यह है जबकि दूसरा संस्थानआयरलैंड संग स्थापितउत्तरदक्षिण परिषदहै। गुड समझौते का उद्देश्यउत्तरी आयरलैंडमें से रही हिंसक समस्याओं करना था। उत्तरी आयरलैंड रूप से है जिसमें हैं जो के के रूप में जाने हैं। को के वोट के जाता है।बदले में आयरलैंड के अधिकांश मंत्रियों डीहोन्ड विधि के शक्तिसाझाकरण के का उपयोग करते हुए चुनती है यह सके किउत्तरी आयरलैंडके समूह यूनियनिस्ट औरआयरिश दोनों इस क्षेत्र को करने में सकें। मसलन के स्थायी आदेशों के अनुसार कुछ विवादास्पद गतियों को होने वोट की आवश्यकता है के समर्थन की आवश्यकता के अलावाबहुमतप्राप्त करने में इस तरह के मतों करने के लिए इन दोनों समूहों के भीतर भी बहुमत से समर्थन होना आवश्यक है। यह इसलिए बनाया गया है यह किया जा सके
उत्तरी आयरलैंड का आयरलैंड है जिसे उत्तरी आयरलैंड के सदस्यों ज़रिये जाता है।इस करने में मदद करने के लिए अबके साथ और दो भी हैं। का संसद भवन स्टॉर्मोंटबेलफास्टमें स्थित है। आयोग के और के भी हैं। सूचि जनवरी मई फ्रेंकी मई अप्रैल मैकलॉघलिन अप्रैल जनवरी रॉबिन न्यूटन मई कैटरन रूआन मई अक्टूबर क्रिस्टोफर स्टेलफोर्ड जनवरी जनवरी मई मैकक्लेार्टी मई मई मई मई को दिया डैनी कैनेडी मई जनवरी मैक्लेलैंड जनवरी मई मई मई पटसी मैकग्लोन मई इन्हें भी देखें उत्तरी आयरलैंड के मशीन बाहरी कड़ियाँ
कार्यकालअथवापदावधिकिसी गये में किसी सेवा की करने शब्दसंग्रह है। अधिकारक्षेत्रों में इस की सीमा सीमित है और को बढ़ने के लिए सम्बंधित के लिए चुनकर आना है। विश्व के प्रणालियों मेंराष्ट्राध्यक्षशासनाध्यक्षजैसे उपराष्ट्रीयताओं स्तर केविधायिकाओंके पर कुछ वर्षों की सीमा है जिसके बाद को कर भंग क्र आयोजित किये हैं। विधिक तौरपर ऐसी पदावधि की सीमा भी सकता है।राष्ट्रपतिअथवाप्रधानमंत्रीपद पदाधिकारियों पर कुछ सीमा है जबकिसंप्रभुजैसे संवैधानिक पदों पर पदाधिकारियों कई बार नियुक्त किया जाता है। जीवनपर्यन्त कई देशों मेंन्यायाधीशोंऔर अनेकों बारतानाशाहीसरकारों के अधिनायकों पर भी लगाया जाता है। यह वर्षों में है। दें कि कुछ जहां के हैंविधायिकालगभग हमेशा अपनी की से पहले भंग है। उन कार्यालयों संदर्भित करता है जिनके नहीं हैं इन मामलों में को सेवानिवृत्ति से जबरन तक तक सेवा सकते हैं। ऐसे मामलों में जहां का के से अलग है उसके का उस के है जिसने इसे है यदि यह है आमतौर पर में यह द्विसदनीय है यह का वोट नहीं है। जीवन सीनेटरों छोड़ कर बोस्निया और के पड़ पर साथ किये हैं जिनका है सदस्यीयस्विट्ज़रलैंडकी के सभी रूप में हैं इनमें से किसी भी यह पड़ नहीं दिया जाता इन्हें भी देखें मशीन मशीन फॉरेन पालिसी इटलीमेंप्रोरोगेटो शब्द के विस्तार के की प्रभावित नहीं करता है लेकिन इस की के बीच में शक्तियों के की करता है। और के में मूल से मई आवश्यक अधिक जानकारी और एलजी ऑक्सफ़ोर्ड प्रेस
एकशासकजीवन है और इसलिए है। राजाराज्यमें और शक्ति का कर सकता है लोग की ओर से उस शक्ति का कर सकते हैं। आमतौर पर रूप से के अधिकारों का करने का वैध करता हैया के करने के लिए समूह से स्थापित जाता है। रूप से कोई स्वयं घोषित कर सकता है जिसे जयघोष के साधनों के संयोजन के से समर्थन औरवैधता प्रदानकी जा सकती है। यदि किसी को बनाया जाता है अक्सर को तक शासन करने के लिए नियुक्त किया जाता है जब तक कि शासन करने के लिए अपेक्षित तक नहीं पहुंच जाता। राजाओं की शक्तियां से दूसरे में युगों में हैं पर वे करने वालेनिरंकुशसंपूर्ण सकते हैं दूसरी ओर वे केऔपचारिकप्रमुखहो सकते हैं जिनके बहुत कम कोई शक्ति नहीं है केवल आरक्षित शक्तियां हैं संवैधानिक में है। मूलसे
शक्तियों के का के का है। शक्तियों के के लिये उत्तरदायित्व कई शाखाओं में विभाजित किया जाता है और अलगअलग और शक्तियाँ की हैं। यह रूप में किया जाता है। शक्तियों के का दार्शनिकमान्टेस्कयूने दिया था। उसके अनुसार की शक्ति उसके भागों मे चाहिये। यह से सकता है कीस्वतंत्रताकी करता है।अमेरिका का संविधानपहला ऐसासंविधानथा जिसमें यह अपनाया गया था। शक्ति का करना है जो सभी राज्यों में किया जाता है। रूप में के हैं विधायन इन कार्यों क्रमशः और करती हैं। शक्ति के पर तीनों इकाइयाँ है। किसी दूसरे के हैं किसी दूसरे के में हस्तक्षेप करती हैं। खासकर इनके के लिए शक्ति का अपनाया जाता है। शक्ति में शक्ति का शासन प्रणालीमें है। के का करती है के कर उसे भी सकती है। के कर सकती है के अवैध निर्णयों को अवैध घोषित कर सकती है। अमेरिकी को दिया है उस पर करने का विशेषाधिकार संसद् दिया है। शक्ति भी है। इसका अधिक शासन में किया जाता है। शासन में शक्ति विभाजित है और शासन में शक्ति केन्द्र में है। इस लिए अपने स्थानीय के संचालन केन्द्रीय और स्थानीय इकाइयों शक्ति करता है। शासन का भी अपने स्थानीय इकाइयों को शक्ति का करती है। शक्ति का और में मूलभूत यह है कि विभाजित शक्ति नहीं है लेकिन शक्ति केन्द्र में लिया जा सकता है। के में शक्ति इसका साफ संकेत है। इस मे अंगों का है।संसदीय लोकतंत्रहोने के कारण भारत मे मे नहीं सका है। मे से चुनी है उसके के उत्तरदायी है। के अनुसार को होना इसीलिये मेदंड संहितापारित की गयी जिस के मजिस्ट्रेटों की शक्ति लेकर मजिस्ट्रेटों को दी गयी थी। इन्हें भी देखें कड़ियाँ
विज्ञान के अंतर्गत ऐसीविचारधाराहै जो मान्यताओं का अनुकरणतार्किकतायावैज्ञानिकताके स्थान पर केवलआस्थातथा के आधार पर करती है। यह और मान्यताओं का है जो से प्रचलित मान्यताओं और के को बढ़ावा है। यह और आज़माए हुए विचारों और संस्थाओं को अपनाने के बजाय और आज़माए हुए विचारों और संस्थाओं क़ायम रखने का समर्थन करती है।डेविड बर्करूढ़िवाद के उन्नायक हैं। विचारकों मेंमाइकेल रूढ़िवाद का जाता है। की रूपरेखा ओम मयूर पेपरबैक्स पृष्ठ कड़ियाँ रूढ़िवाद का रंजन
फ़ासीवादया फ़ासिस्टवाद इटलीमेंबेनितो संगठित फ़ासिओ कंबैटिमेंटो का था जो में प्रारंभ हुआ। इसकी और नामसिसिलीके वीं के क्रांतिकारियों फासेज़से किए गए। मूल रूप में यह नहीं अपितुउदारतावादके था। उद्भव इसका उद्भव के के में था जो विचारकजाज़ेंज सारेलके दर्शन से प्रभावित था। सिंडिकैलिस्ट उस समयपूँजीवादऔर संसदीय का कर रही थी। मेंप्रथम विश्वयुद्धके बाद के अपने कुछ क्रांतिकारी साथियों के साथ नई क्रांति की बना स्तर पर इटली स्थान में मजदूरों और सेना का सभी और संसदीय दलों पद्धतियों का आदि उसकेघोषणापत्रकी बातें थीं। में इटली का लेकर लड़ा और उसमें उसने आर्थिक दृष्टियों से बड़ी परिस्थितियों फ़ासिस्टवादी के लिए सुदृढ़ पृष्ठभूमि की। अपनी शक्ति बढ़ाने के लिएरोसोनीकी नेशनल सिंडिकैलिस्ट को भी मिला लिया। क्रांति और के नारों निर्धन बहुत प्रभावित किया और बहुसंख्यक कृषकों मजदूरों में फ़ासिस्टवाद की जड़ें बड़ी तक फैल गईं। सिंडिकैलिस्ट रूप में चुकी थी उसे भी के क्रूर का होना पड़ा। से के अनेक मनोवृत्तियों के इस में हुए जिसके कारण फ़ासिस्टों का कोई संतुलित दर्शन नहीं बन पाया। कुछ व्यक्तियों की सनकों और दुराग्रहों से इस इटली की और की परिस्थितियों से बहुत मिला। अक्टूबर कमीज़ें हुए फ़ासिस्टों लिया सम्राट्विक्टर विवश बनाने की स्वीकृत पड़ी। फ़ासिस्टों इटली के में परिवर्तन किए। परिवर्तन और दोनों केअधिनायकवादमें जकड़ते गए। फ़ासिस्टों का यह निरंकुशतंत्रद्वितीय चला। इस बार के में इटली राष्ट्रों का साथ दिया। में मित्रराष्ट्रों इटली पर कर दिया। फ़ासिस्टों का बड़ी से गया। की के पर देना पड़ा और फ़ासिस्ट का गया। विश्वयुद्धके बाद अपने आरंभिक दिनों में फ़ासिस्टवादी का की एकता और शक्ति में वृद्धि करना था। और के बीच इटली के कानून और को चुनौती सिंडिकैलिस्ट पार्टियों दी जा रही थी। उस फ़ासिस्टवाद और प्रतिक्रांतिवादी को जाता था।स्पेनजर्मनीआदि में भी इसी के आंदोलनों लिया और फ़ासिस्टवादसाम्यवादके के अर्थ में लिया जाने लगा। के से इसके अर्थ में औरसाम्राज्यवादभी जुड़ गए। के फ़ासिज्म स्तर पर बदनाम कर दिया। की थी फ़ासिज्म की नहीं है। फिर भी अनेक देशों में जहाँ और संसदीय के कुछ
रूप यूरोपका है।यहभूमध्य सागरके में स्थित है और इसका क्षेत्र काफ़ी हद तक इसी के क्षेत्र के साथ मेल है। यूरोपका भी जाता है औरफ़्रांसस्वित्सरलैंडऑस्ट्रियास्लोवेनियाऔरवैटिकन सिटीऔरसान मारिनोकेअन्तःक्षेत्रीयलघुराज्योंके साथ सीमाएँ करता है। इसका स्वित्सरलैंड कैंपियोन में एकबहिःक्षेत्रहै। करोड़से अधिक की के साथ किमी के क्षेत्र में विस्तृत है। यहयूरोपीय है का है और क्षेत्र के हिसाब से का सबसे बड़ा है। की और सबसे बड़ा नगररोमहै। रूप से कई जनजातियों का मूल स्थान और था।मध्य में का के रूप में स्थापित गया जिसने विश्व पर की और शताब्दियों तक रूप में शासन किया।ईसाईधर्म के के साथरोमन कैथोलिक केन्द्र बन गया। के दौरान और जनजातियों के का किया। शताब्दी तक इतालवीनगरराज्योंऔर गणराज्यों का विस्तार हुआ जिससे के से नई और आधार प्रस्तुत हुआ।इतालीयपुनर्जागरणवीं और वीं शताब्दी के दौरानफ्लोरेंसमें और के बाकी भागों में फैल गया। खोजकर्ताओं नेसुदूर पूर्वऔरनयी नूतन मार्गों की भी की जिससे यूरोपीयखोज का में मदद मिली। के बीच नगरराज्यों के सदियों से रही और कलह के अन्ततः कई राज्यों में कर दिया।तम और शताब्दी के दौरान आर्थिक और काफी कम गया। सदियों के और क्षेत्रीय विभाजनों के बाद में और हजारों के के लगभग गया जिससे की स्थापना हुई।तम शताब्दी के से लेकर शताब्दी के तक से औद्योगीकरण किया में और औपनिवेशिक का किया जबकि काफी हद तक रहा और औद्योगीकरण से रखा गया जिससे वृद्धि मिला। से तक एंटेंटे के में और केन्द्रीय शक्तियों के विश्व युद्धमें लिया। में संकट और क्षोभ के दौर के बाद इतालीयफ़ासीवादतानाशाही की स्थापना हुई।द्वितीय विश्व दौरान शक्तियोंका था जब तक कि उसनेमित्रपक्ष शक्तियोंके आत्मसमर्पण नहीं कर दिया और उसके बाद उसके क्षेत्र के पर से नात्सी कब्जा कर लिया जो और के राष्ट्रों का सहयुद्धरत था। की के बाद संग्रहके से को के साथ बदल दिया और देशबनकर दीर्घकालिक आर्थिक का लिया। के विश्व काअष्टमबृहत्तमप्रति व्यक्तिसकल उत्पादहै में द्वितीयबृहत्तम है।क्षेत्रीयऔर वैश्विकआर्थिक सैन्य सांस्कृतिक और मामलों में की महत्त्वपूर्ण है। का संस्थापक और है और संघऔर कई
इटली  का ध्वजहै। इसका वर्तमान स्वरूप के बाद से उपयोग में रहा है और औपचारिक रूप से जनवरी अपनाया गया था।
में  है। कड़ियाँ
इंटरनेट डाटाबेस ऑनलाइनडाटाबेसहै जो अभिनेताओं चलचित्रों टेलीविज़न कार्यक्रमों और वीडियों के बारे में जानकारी कर पाठकों के प्रस्तुत करता है। वेबसाइट अक्टूबर में शुरू हुआ था और सेएमाज़ॉनके अंदर है। मूल से अक्तूबर कड़ियाँ
ऐमज़ॉनकॉम इंक॰सीऐटलवाशिंगटनमें स्थित अमेरिकीबहुराष्ट्रीयप्रौद्योगिकी कंपनीहै जो ईकॉमर्स क्लाउडअभिकलनऔर पर केंद्रित है। ऐमज़ॉनएप्पलफेसबुकगूगल औरमाइक्रोसॉफ्टके साथ प्रौद्योगिकी केबिग फाइवमें से जाता है ऐमज़ॉन का सबसे बड़ा ईकॉमर्स मार्केटप्लेसऔर कंप्यूटिंग है जिसे और से जाता है।एमाज़ॉनकॉम की स्थापना बेजोस की थी और बुकस्टोर के रूप में शुरू किया था लेकिन बाद में वीडियो स्ट्रीमिंग स्ट्रीमिंग ऑडियोबुक स्ट्रीमिंग सॉफ्टवेयर वीडियो इलेक्ट्रॉनिक्स के लिए विस्तारित किया गया। कंपनी के ऐमज़ॉन फिल्म और ऐमज़ॉन स्टूडियोज का भी है जो कि ईरीडर टैबलेट और इको डिवाइसेस सहित इलेक्ट्रॉनिक्स लाइनों का करता है और यह इन्फ्रास्ट्रक्चर सेवाओं का का सबसे बड़ा प्रदाता है। और अपनी कंपनी के से।एमाज़ॉन कुछ देशों के लिए अलगअलग वेबसाइटें बनाई हैं और कुछ देशों अपने कुछ उत्पादों की भी प्रदान करता है। मिलियन लोगों एमाज़ॉन की ली। ऐमज़ॉन में सबसे बड़ी इंटरनेट कंपनी है और संयुक्त में दूसरा सबसे बड़ा है। में ऐमज़ॉन संयुक्त में सबसे विक्रेता के रूप में पीछे छोड़ दिया। में ऐमज़ॉन बिलियन में का किया जिसने ईंट और रिटेलर के रूप में ऐमज़ॉन की में काफी वृद्धि की।अधिग्रहण को के स्टोरों को चुनौती के के रूप में कुछ लोगों किया गया था। इतिहास में बेजोस एमाज़ॉन शुरू किया। मई में हुआ। कंपनी में और वीडियो शुरू किया जिस इसने यूनाइटेड और में पुस्तकों के विक्रेताओं का करके स्तर पर शुरू किया। अगले वर्ष वस्तुओं के वीडियो इलेक्ट्रॉनिक्स गृहसुधार आइटम सॉफ़्टवेयर और के लिए भी शुरुआत की। मेंऐमेज़ॉन सर्विसेज़ की शुरुआत की जिसने साइट की इंटरनेट ट्रैफिक पैटर्न और और के लिए आंकड़े प्रदान किए। में अपने बढ़ाया जब इलास्टिक कम्प्यूट जो कंप्यूटर प्रोसेसिंग के साथसाथ सेवा को किराए पर है जो इंटरनेट के से स्टोरेज किराए पर था। उसी वर्ष कंपनी एमाज़ॉनद्वारा पूर्ति शुरू की जो कंपनी इंटरनेट साइट के से अपने सामानों व्यक्तियों और कंपनियों की का प्रबंधन करती है। में एमाज़ॉन अपने इन्वेंट्रीमैनेजमेंट स्वचालित करने के लिए कीवा सिस्टम्स में बाद खरीदी। है बेजोस सीईओ और टॉम मैनेजिंग पार्टनरमैड्रॉन वेंचर
प्रेस्टन बेजोसके साथ की। उनके इस प्रदर्शन के लिए उन्हें फी संस्था के रूप में अपनी संस्था की भी दी। में बेजोस को मेलॉन विश्वविद्यालय से विज्ञान और प्रौद्योगिकी में डॉक्टर की उपाधि से किया गया। बेजोस की कि वह की में कुछ के लिए अमेज़ॅन के सीईओ के रूप में पद छोड़ और
मेक्सिको अंग्रेज़ी एकराज्यहै जो संयुक्त के क्षेत्र में स्थित है। से हजारों पहले तक यहाँमूल करते थे। मैक्सिको का में स्पेनिश उपनिवेशीकरण किया गया था। बाद में यह स्वतंत्रमेक्सिकोका हिस्सा बना। में से अपनी के यह मेक्सिको सौंप दिया। यह जनवरी वें के रूप में में किया गया था। मेक्सिको का सबसे बड़ा है। के के मुताबिक की हैं। इससे इसका सब राज्यों में स्थान हुआ। लोगों अंग्रेज़ी और स्पेनी के रूप में बोली है।नावाजोएक मूल अमेरिकी बोली हैं। लगभग ईसाई को हैं। दीर्घा
वीं शताब्दी मेंयूरोपीय उपनिवेशवादियोंके आने से पहले के निवासी हैं और समूह जो अब स्वयं उन लोगों के साथ पहचानते हैं। के कई आदिवासी लोग रूप और कई विशेष रूप सेऐमज़ॉन घाटीमें अभी भी हैं लेकिन कई समूह जलीय कृषि और कृषि का करते हैं। जबकि कुछ कृषि पर निर्भर थे दूसरों कृषि और संग्रह करने का मिश्रण किया। कुछ क्षेत्रों में स्वदेशी लोगों स्मारकीय बड़े पर शहरोंनगरराज्यों मुख्यत्वों राज्योंराजतन्त्रोंगणराज्योंपरिसंघोंऔरसाम्राज्योंका किया। कुछ के शास्त्रलेखनभौतिकीचिकित्सावृक्षारोपणऔरसिंचनभूविज्ञानखननधातुकर्ममूर्तिकलाऔरस्वर्णकार्यके ज्ञान की अलगअलग उपाधि थी। कोलंबसकी भूल के कारण उन्हें इंडियन से जानता है।भारतकी में कोलंबस भारत जान लिया था और में लिखे गए अपने में उसने यहाँ के निवासियों का इंडियोस के रूप में किया था। इस पर जातियों की का विस्तार इंडियन समूहों की के बड़े के का रूप से उनकी संस्कृतियों के का कारण हुआ। उनके छोटेछोटे समूह इस विस्तृत में क्षेत्रों में अब भी हैं उनकी बहुत कम गई है। उनमें संस्कृति के कई हैं और वे कई परिवारों की बोलते हैं। जातियों के सांस्कृतिक प्रभावों के कारण उनकी संस्कृति में बड़ी से परिवर्तन हैं। उन्हें होने से के लिए कुछ दशकों में शासन की ओर से विशेष किए गए हैं। इंडियनों की के संबंध में समयसमय पर अनेक संभावनाएँ और उपस्थित की गई हैं। कुछ लोगों का था कि वेइज़रायलकी हुई जातियों के वंशज है और कुछ लोग उन्हें सिकंदर की जलसेना के भटके हुए बेड़ों के नाविकों की मानते हैं। उसके संबंध में यह भी थी कि वे किंवदंतियों में के द्वीप के मूल निवासियों की हैं। की इंडियन जाति और मिस्र की में होने के कारण यह भी किया गया कि इंडियन मिस्र मिस्र से प्रभावित देशों से इस संदर्भ में यह जानना आवश्यक है कि जिस में इंडियनों मंदिरों का आरंभ किया उसके कई हजार पहले मिस्र की का था। में संबंधी वैज्ञानिक खोजें होने के पहले यह भी थी कि इंडियनों के इस पर जाति की के रूप में विकसित हुए हों परंतु अब यह रूप से कहा जा सकता है कि पर जाति की कोई के में इस पर केवल और कतिपय जातियों के बंदरों के अवशेष मिले हैं। जातियों के करने पर भी कोई अवशेष यहाँ नहीं सके हैं। इस तरह यह कहा जा सकता है
आदिवासीशब्द का किसी क्षेत्र के उन निवासियों के लिए किया जाता है जिनका उस क्षेत्र से इतिहास में सबसे रहा संसार के भूभागों में जहाँ अलगअलग धाराओं में अलगअलग क्षेत्रों से लोग बसे हों उस के निवासियों के लिए भी इस शब्द का उपयोग किया जाता है। इन्हेंस्वदेशी लोगऔरमूलनिवासीभी कहा जाता है। आदिवासियों की का मिलियन से मिलियन तक है।अंटार्कटिकाको छोड़कर के बसे हुए जलवायु क्षेत्र और में लगभग आदिवासी लोग फैले हुए हैं। आदिवासी जिस क्षेत्र में रहते हैं वहां हैं और उन्होंने समूहों विशेषकर गैरआदिवासी लोगों के प्रभुत्व का किया है। आदिवासियों के अधिकारों कानून सन्धियों और कानून में रेखांकित किया गया है। और लोगों पर संगठन कन्वेंशन आदिवासी लोगों से है और कानूनों क्षेत्रों और संसाधनों और के उनके अधिकारों करता है। मेंसंयुक्त आदिवासी लोगों के अधिकारों पर को अपनाया जिसमें उनके के और उनकी संस्कृतियों पहचान भाषाओं समारोहों की और और संसाधनों तक पहुंच शामिल थी। लोग अपनी संप्रभुता आर्थिक भाषाओं सांस्कृतिक और उन संसाधनों तक पहुंच के लिए खतरों का कर हैं जिन पर उनकी संस्कृतियां निर्भर हैं। वीं में आदिवासी समूहों और आदिवासी लोगों के अधिवक्ताओं आदिवासियों के अधिकारों के कई स्पष्ट किया है। शब्दसाधन आदिवासी दो शब्दों आदि और वासी से मिलकर बना है।अंग्रेजीमें इसे इंडीजिनस कहा जाता है।इंडिजिनसलैटिनशब्द इंडिजेना से बना है जिसका अर्थ है से मूलनिवासी। लैटिन इंडिजेना लैटिन इंदु अंदर भीतर देना करना पर आधारित है। संयुक्त कानून में लोगों की कोई आम तौर पर स्वीकृत नहीं है। और संगठनों संगठनों सरकारों समूहों और विद्वानों विकसित की हैं करने से इनकार कर दिया है। लोगों के समूह के संदर्भ के रूप में आदिवासी शब्द का उपयोग पहली बार लोगों के लोगों अफ्रीकियों से अलग करने के लिए किया गया था। पहला में थॉमस किया गया था जिन्होंने लिखा था और इसके कई हिस्सों में वर्तमान में स्पैनियार्ड के सेवा करने नीग्रो के हैं फिर भी कोलंबस की के बाद से वे सभी से गए थे और के मूलनिवासी मूलनिवासी नहीं हैं। के में इस शब्द का इस्तेमाल सीमाओं के उपनिवेशित लोगों के समूहों के अनुभवों मुद्दों और संघर्षों जोड़ने के तरीके के रूप में किया गया था। इस और कानून में बनाए गए स्वदेशी कानून में कानूनी का करने के लिए इंडिजिनस का भी उपयोग किया जाने लगा। स्वदेशी
अंग्रेजीनाम से विकिपीडिया पर हैं अंग्रेजी और का केन्द्रीय संस्थान
ई बहुत तक वीं के कवि को हीअंग्रेजी कविताका जाता था। अंग्रेजी कविता की केंद्रीय की दृष्टि से यह निर्मूल भी नहीं है। लेकिन वंशानुगतिकता के पर अब के की कविता का अध्ययन के अंतर्गत किया जाने है। इंग्लैंड की प्राचीनऐंग्लोसैक्सनसंस्कृति पर प्रभाव और उसे नई दिशा दी। इसलिए के भी दो स्पष्ट किए जा सकते हैंउद्भव से तक ई और से के उदय तक ई की दृष्टि से हम इन्हें क्रमश अंग्रेजी और प्रारंभिक अंग्रेजी मिडिल भी कह सकते हैं। अंग्रेजी कविता लगभग वर्षों तक अंग्रेजी में कविताएँ लिखी रहीं लेकिन आज उनका अधिकांश केवल हस्तलिखित प्रतियों में है। उस की कविता का ज्ञान इनके दोचार और रचनाओं तक सीमित है। ट्यूटन जाति के थे जो और देवीदेवताओं के थे। वे अपने साथ जीवन और युद्धों के बीच पैदा हुई कविता की भी इंग्लैंड शताब्दी के अंतिम वर्षों में उन्होंने पर इतिहास की ली। इस अंग्रेजी कविता सांस्कृतिक दृष्टि से और ईसाइयत का संगम है। ओर विडसिथ वाल्डियर दि फाइट ऐट फ़िन्सबर्र और दि बैटिल जैसी अभियानों और युद्धों की गाथाओं में ईसाई की रहस्यात्मकता और की है दूसरी ओर शताब्दी के कैडमन और नवीं के की की कथाओं और संतों की जीवनियों पर लिखी कविताओं में वीर गाथाओं का रूप अपनाया गया है। उपदेश की के कारण अंग्रेजी कविता में डियोर्स लेमेंट जैसे गीतों और दि दि सीफेयरर दि गइन दि वाइफूस कंप्लेंटजैसे गीतों तक सीमित हैं। अंश पहेलियों और कथोपकथनों का भी है। अंग्रेजी कविताएँ अलंकृत और में लिखी गई हैं। शब्दक्रीड़ा इन कवियों का है और शब्द के कई में उन्हें बड़ा आता है। अंग्रेजी कविता में पद्मरचना का है। यह है और व्यंजनों के पर पंक्तियों की रचना है। पंक्ति के दो हैं जिनमें से पहले में दो और दूसरे में निकटतम वर्णों में यह रहता है। इन कविताओं में तुकों का है। प्रारंभिक अंग्रेजी इंग्लैंड पर की सांस्कृतिक भी थी। इसके बाद लगभग वर्षों तक की बनी रही। कविता की लगभग गई। दूसरे शब्दों में यह गाथाओं पर की थी। साथ अनुप्रासों की अब तुकों ली। वीं शताब्दी में इस की नई कविता का विकासफ्रांसऔरस्पेनमें हुआ। यह युगइस्लामके ईसाइयों केधर्मयुद्धों का था और ईसाई सरदार
यूरोपकेईसाइयोंने और के बीच अपने की भूमिफिलिस्तीनऔर उसकी राजधानीजेरूसलममें स्थितईसाकी का और अपने में करने के में जो किए युद्धईसाई धर्मयुद्धक्रूसेड युद्धकहा जाता है। इतिहासकार ऐसे क्रूश मानते हैं। युद्धों की पृष्ठभूमि ईसाई मतावलंबियों की और उसके स्थान साथ के में दिखाए गए हैं। की मंजिल में वह बड़ा था जिसेरोमके ईसाई कोंस्टेंटैन की ईसा की के में था। यह क्षेत्ररोम के अंग था जिसके शासक से ईसाई गए थे। में इस्लाम का बड़ी से हुआ और पैग़ंबर के उत्तराधिकारीख़लीफ़ाओंने निकट और दूर के देशों पर अपना शासन स्थापित कर लिया। फ़िलिस्तीन पैगंबर की के के भीतर उनके गया था। ईसा को भी ईश्वर का पैगंबर मानते हैं। साथ अरब जाति में भी थी इससे यहूदियों को अपनी के स्थलों की में कोई नहीं हुई। वीं में यह स्थिति बदल गई। एशियाईतुर्कजाति की इतनी हुई कि वह और फैली इस्लाम कर लिया। ख़ासकर इस तुर्कों कैस्पियन तक अपनी शक्ति बहुत बढ़ा ली। में तुर्कों की दूसरी सुलतान के में भारत पर किया और उसका लिया। सल्जूकों कई देशों के फिलिस्तीन पर भी कब्जा किया और वहाँ के स्थान ई उसके गए। इस से ईसाइयों की और गई। दूसरी ओर यूरोप मेंनार्मन जातिकी शक्ति का हुआ। नार्मनइंग्लैंडके शासक बन गएफ्रांसके पर वे पहले से हुए थे के लगभग उन्होंनेसिसिली द्वीप मुसलमानों से और उससे मिला हुआ इटली का भी लिया। जो उत्तरी के शासकों के में था इस के ईसाइयों के लिए गया। इटली के कई स्वंतत्र में थे और अब और भी उन्नतिशील गए। उनकी नौसेना बढ़ी और ईसाइयों को अपनी के लिए भी गया। पर ईसाई में फूट भी थी। ई में दो भागों में गया था। जिसकी थी में की जातियों के से टूट गया। पर का प्रभाव स्थिर रहा और इन जातियों के ईसाई जाने पर बहुत बढ़ गया यहाँ तक कि यूरोप पर का निर्विवाद था। इसके शासक से करते थे और यदि किसी शासक का बहिष्कार करता उसे करना था और प्रचूर के रूप में को देना पड़ता था। इस क्षेत्र के शासकों में से था जो का
फ़िलिस्तीन की सीमाएँ फ़िलिस्तीन का है। यह इस क्षेत्र का है जोलेबनानऔरमिस्रके बीच था के अधिकांश हिस्से पर इजराइल के की स्थापना की गई है। से पहले सभी क्षेत्र फ़िलिस्तीन कहलाता था। जो खिलाफ़त उस्मानिया में स्थापित रहा लेकिन बाद में अंग्रेजों और फ़्रांसीसियों इस पर कब्जा कर लिया। में यहाँ के अधिकांश क्षेत्र पर इस्राइली की स्थापना की गई।फिलिस्तीनवेस्ट बैंकऔरगाजा करता हैजिसके साथयरुशलमइसकी है में केवल वेस्ट बैंक में द्वीपों और के पर है और इसका केन्द्र वर्तमान मेंरामल्लामें स्थित है। और क्षेत्र फिलिस्तीन में क्षेत्र है जिसे आमतौर परइज़राइलवेस्ट बैंकगाजा पट्टीऔर कुछ परिभाषाओं में के कुछ हिस्सों शामिल करने के लिए जाता है। बाइबल में को कैन्नन कहा गया है और उससे पहले इसे फलस्तिया कहते थे। इस क्षेत्र के रूप में जानते थे। इतिहास सहस्ताब्दि में यह प्रदेशबेबीलोनऔरमिस्रके बीच के से महत्वपूर्ण क्षेत्र बनकर उभरा। क्षेत्र पर दूसरी सहस्त्राब्दि में मिस्रियों हिक्सोसों का राज्यथा। लगभग इसा में हजरतमूसाने यहूदियों अपने में लेकर मिस्र से की तरफ़ कूच किया। लोगों पर फिलिस्तीनियों का था। पर में इब्रानियों यहूदी दो राज्यों की स्थापना की इसरायल और जुडाया। तक इनपर क्षेत्र के राज्यों का गया। इस यहूदियों को यहाँ से गया। के जब यहाँ फ़ारस केहख़ामनी शासकोंका गया उन्होंने यहूदियों अपने प्रदेशों में लौटने की इजाजत दी। इस यहूदी परजरथुस्तधर्म का प्रभाव पड़ा। तक स्थिति रही पर उसके बादरोमनोंके शासन में यहाँ दो विद्रोह हुए और में। दोनों विद्रोहों को दिया गया। अरबों का शासन में आया। इसके बाद यहाँ अरबों का प्रभुत्व बढ़ता गया। इस क्षेत्र में यहूदी और ईसाई तीनों रहती थी। में तुर्कों का शासन था शासन ई॰पू॰ स्थापना के बाद यहुदियों को अपनी के अनुसार अपने देशइज़राइलजाने कि मिल गयी। इस यहूदियो अपना दूसरा मन्दिरयरुशलममें स्थापित किया। इन्हें भी देखें मूल से
लेबनानअरबी रूप मेंभूमध्य सागरके पर स्थित है। इसके और मेंसीरियाऔर मेंइसराइलस्थित है। और अरब के भीतरी के बीच में सेतु इस का और है। यह फ़ीनिसियनों की संस्कृति का स्थल थी जहाँ से कला के की कड़ी जुड़ी है। इसके बादफ़ारसीयूनानीरोमनअरबऔरउस्मानीतुर्कों के कब्जे में के बाद यहफ्रांसके शासन में भी रहा। इसी वजह से की और इसकी सांस्कृतिक बनाती है। यहाँ लोग हैं जिनमेंशियाऔरसुन्नीका लगभग हिस्सा है और लगभग में से मिलने के बाद यहाँ था और में इसराइल के साथ यहाँ विशेष की का शासन है जिसमें ईसाई है प्रतिनिधियों की का और का है।अरबीयहाँ की सबसे बोले जाने और है। इतिहास की का इतिहास इस्वी के की फ़ीनिक संस्कृति से है जो शक्ति थे। इन्होंने मेंस्पेनऔर अफ़्रीक़ा के तटों पर अपने उपनिवेश बनाए थे जिसमें कार्थेज सबसे है। इन जगहों पर फ़ीनिसियन अपने के में बसते भी गए। इन्होंने अक्षरों की बनाई जो कई एशियाई और की है। इसमें अरबी और शामिल हैं।असीरियातथाबेबीलोनके साम्राज्यों के भी पर इनका रिश्ता उतना नहीं था। ईसा के पहले जब दक्षिणीईरानके फ़ार्स के के के हराकर इस प्रदेश को जीतने के पर फ़ीनिशिया जीतने के बाद इसे बना दिया गया। इसके बाद इस परफ़ारसियोंका शासन कोई सालों तक रहा। पर में शक्तिशाली मेसीडोन केसिकंदरने में इसे लिया। उसके मरने के बाद यह के प्रदेश का हिस्सा बना। रोमनों यूनानियों को में दिया जिसके बाद यह रोमनों के शासन में गया और अगले सदियों तक रहा। इसी यहाँईसाईधर्म का हुआ। शासन अरबों इस प्रदेश के उपर के में दिया जबउमय्यदोंकी मेंदमिश्क़में बनी। में लेबनॉनक्रूसेड युध्दोमें लिप्त इसको ईसाई क्रूसदारों से करवाया। मेंमिस्रकेमामलुकशासकों लेबनान पर कब्ज़ा कर लिया।उस्मानी तुर्कोंने जब सोलहवीं में के पर कब्जा किया लेबनान भी सिसली से लेकर कैस्पियन फैले औटोमनउस्मानी अंग बना। के बाद यहफ्रांसके शासन में आया। सन तक
लेबनान का ध्वजहै।
लेबनान का नख़्ले लिखा गया था और इसका वदीस सब्रा बनाया था। इसे में औपचारिक रूप से दी गई थी। बोल कड़ियाँ लिलवतन पर लेबनानी का विडियो इन्हें भी देखें मशीन
बेयरूतलेबनानकीराजधानीऔर सबसे बड़ा है। यहाँ में कोई भी नहीं हुई है। इसकी की का और के बीच लगाया जाता है। यह लेबनान सागरके साथ लगे के लगभग में छोटे सेप्रायद्वीपपर बसा हुआ है और लेबनान की प्रमुखबंदरगाहभी है। की होने के साथसाथ यह लेबनान का सांस्कृतिक और आर्थिक केंद्र भी है। यह अरसे से अपनी सांस्कृतिक ज़िन्दादिली के लिए जाना जाता था लेकिन में तक लेबनानीगृह युद्धमें इसे बहुत गृह होने के बाद यहाँ हुआ है और अब यहाँ सैलानी फिर से बड़ी में आने लगे हैं। लोग बेयरूत के लगभग लोग ईसाई और के के और और के हैं। इस का है जबकि इसका हमेशा यूनानी का है। इन्हें भी देखें मशीन
लेबनानमें हैं जिन्हेंमुहाफ़ज़ाहअरबीअंग्रेज़ी कहा जाता है वह क्षेत्र जो किसी हाफ़िज़ की में रखे गए हों। इन प्रान्तों का के दिया गया है। इन ज़िलों में विभाजित किया जाता है जिन्हें लेबनान में अरबी में क़ज़ा क़दा कहते हैं जो स्वयं में बंटे हैं। लेबनानी इनके दो प्रान्तों बनाने की मंज़ूरी भी दी गई है इन्हें अभी स्थापित नहीं करा गया है जिसेउत्तर ज़िले अलग करके बनाया जाएगा जिसेबेक़आ ज़िले और ज़िले को अलग करके बनाया जाएगा इन्हें भी देखें
क़ज़ाअरबीअंग्रेज़ी याक़दाकुछ अरब देशों में द्वितीय स्तर के हैं जिनका दर्जा लगभगभारतके ज़िलों के है। के लियेइराक़ के प्रान्तोंको क़ज़ाओं में जाता है। इसका ज़माने में पड़ा था क़ज़ा उस क्षेत्र कहा जाता था जो किसी क़ाज़ी की में रखा गया क़ज़ा कोअरबी लिपिमें लिखा जाता है जिसमें का भारतीय उपमहाद्वीपअफ़ग़ानिस्तानऔरईरानमें ज़ का रखता है जबकि अरब देशों में इसका से मिलताजुलता किया जाता है। इसलिए इस के को क़ज़ा और क़दा दोनों के साथ जाता है। इन्हें भी देखें
इराक ़में हैं जिन्हेंमुहाफ़ज़ाहअरबीअंग्रेज़ी कहा जाता है वह क्षेत्र जो किसी हाफ़िज़ की में रखे गए हों। इन का के दिया गया है और इनमें से इराक़ी का हिस्सा हैं और यहाँ पर क्षेत्रीय का स्वशासन है। इराक़ी इन्हें भी देखें बाबिलसलाहुद्दीनकरबलादियालानजफ़वासितअनबारमयसाननीनवाबसरादोहूकज़ी क़ारअरबीलमुसन्नाकरकूकक़ादिसियाह
के तौर इस्तेमाल करते हैं। अरबी और इराकी की है। के अनुसारइराकी के कि बोली और इराकी कि बोली उन क्षेत्रों की है जहाँ के संबधित जनसंख्या उस क्षेत्र में सबसे रहते हैं। इराक़अरबी स्थित जहाँ के लोग हैं। इसके मेंसउदी अरबऔरकुवैत मेंजॉर्डनऔरसीरिया मेंतुर्कीऔर मेंईरानकुर्दिस्तान है। की दिशा में यहफ़ारस की खाड़ीसे भी जुड़ा है।दजला नदीऔरफरातइसकी दो नदियाँ हैं जो इसके पीछे हैं। इसके में हीमेसोपोटामिया की उदय हुआ था। इराक़ के मेंअश्शूरके के बाद शक्तियों का प्रभुत्व रहा है। के बाद सेफ़ारसीशासन में के बाद तक इसपर अरबों का प्रभुत्व बना।अरबशासन के यहाँइस्लाम औरबगदादअब्बासीखिलाफत की रहा। मेंमंगोलआक्रमण से बगदाद का गया और उसके बाद की के वर्षों बाद तुर्कों उस्मानी का प्रभुत्व यहाँ पर बन गया से दिसम्बर तक के में की सेना की यहाँ बनी हुई थी जिसके बाद से यहाँ का शासन है। अलावाकरबलाबसराकिर्कुकतथानजफ़अन्य हैं। यहाँ की की भाषाअरबीऔरकुर्दी भाषाहै और दोनों को दर्जा मिला है। इतिहास इराक़ के इतिहास का आरंभबेबीलोनियाऔर उसी क्षेत्र में हुए कई सभ्यताओं से है। लगभग सेसुमेरियाकी इस क्षेत्र में रही थी। इसके बाद इस की सभ्यता को के रूप में हैं। इसका कारण यह है कि का सर्वप्रथम यहीं हुआ। इसके विज्ञान कुछ का सबसे आरंभिक भी यहीं मिलता है। इसका दूसरा कारण हैं कि मेसोपोटामिया को प्राचीनईसाईऔरयहूदीकथाओं में कई पूर्वजों का स्थान कर्मस्थली गया है। आरंभ के इतिहासकारों मुताबिक की शुरुआत था। इस भी कहा जाता था सभ्यताओं की सबसे गया। वैज्ञानिक विधियों से इसकी संतोषजनक है इस बाद के इतिहासकारों से कर दिया कि यहीं से इंसान की हुई थी। इस स्थल को यहूदियों इसाईयों के धर्मगुरुओं का मूलस्थल पर अधिकांश इतिहासकार सहमत हैं। फ़ारसकेहख़ामनी शासकों की शक्ति का उदय ईसा के रहा था। उन्होंने मीदियों बाद के असीरियाइयों को कर इराक़ पर कब्जा कर लिया।सिकन्दरने इसापूर्व में फ़ारस के कई युद्धों में कर फ़ारसी का कर दिया। इसके बाद इराकी पर यवनों बाद में रोमनों का प्रभाव रहा। रोमनों की शक्ति जब अपने पर थी इस्वी फ़ारस केपार्थियनोंके में थी। इसके बाद के मेंसासानियोंने
बग़दादअरबी विश्व का एवंइराक़की है। इसका ईपू केबाबिलके पर पड़ा है। यह पहले और सुदूर के देशों के के आविष्कार के पहले का केंद्र था के किनारे इसकी स्थिति रखती थी।मेसोपोटामियाके उपजाऊ में स्थित बग़दाद में और का केंद्र था। वीं शताब्दी के प्रारंभिक वर्षों में यह अपने पर था। उस यहाँ की में एवं विद्वान लोग फलेफूले।रेशमी वस्त्रएवं विशाल खपरैल के भवनों के लिए बग़दादइस्लाम केंद्र रहा है। यहाँ का औसत लगभग सें हैं यहाँ झाड़ियों के कुंज अधिक मिलते हैं। बग़दाद स्थिति मिनट उत्तरअक्षांशतथा मिनट मेंफारस की खाड़ीसे मील दूरदजला किनारे से की ऊँचाई पर स्थित। इस की है। बगदाद पूर्वइस्लामिक है और इसकी विवादित है जिस स्थान पर बगदाद विकसित हुआ वह सहस्राब्दियों से है। साक्ष्यों से चलता है कि यह स्थल बगदाद का था ई में मेसोपोटामिया पर अरबों की से बहुत पहले लोगों कब्ज़ा कर लिया था और कई की के क्षेत्र में स्थित थीं। अरब लेखकों ने बगदाद के की पूर्वइस्लामिक हुए आम तौर पर इसकी जड़ें फ़ारसी में खोजीं।उन्होंने अर्थ जिनमें से सबसे आम था ईश्वर विद्वान आम तौर पर इस का हैं इतिहास बगदाद का ई में है जब मेसोपोटेमिया पर कर इस्लामी सभ्यता को कर दिया। इसने सिंचाई को भी करके उपजाऊ को स्टेप्स के मैदान में परिवर्तित कर दिया। इस से लेकर प्रारंभिक शताब्दी तक के कुछ को छोड़कर बगदाद कभी भी नहीं रहा है। यहाँ हिनैदी में बहुत बड़ा हवाई बनाया गया जिससेकाहिराएवंबसरासंबद्ध थे। बाद में इसकाइंग्लैंडभारतऔर सुदूर से भी गया। वर्तमान में संसार की सभी वायुसेवाएँ यहाँ से हैं।तुर्कीतक बन जाने से इसका संपर्क गया। इस आवागमन के साधनों के के कारण शताब्दी में बगदाद अपनी हुई कर का गया। यहाँ से दरियों गोंद और का और का करके करते हैं। यहाँ चिकित्सा इंजीनियरिंग आदि की का प्रबंध है। यहाँ संग्रहालय है। के में मिट्टी के सड़कें देखने मिलती हैं। दर्शनीय है। यहाँ मसजिदें एवं हैं।
का संग्रहालयअरबी संग्रहालय है जोबगदादइराकमें स्थित है। इराक संग्रहालय के रूप में भी जाना जाता है इसमेंमेसोपोटामियनबेबीलोनियनऔरफारसी सभ्यतासे कीमती अवशेष शामिल हैं। के पर के इसे लूट लिया गया था। प्रयासों के केवल गई कुछ कलाकृतियों जा सका है। के कई सालों तक बंद होने के बाद और रूप से देखने के लिए शायद कभी यह संग्रहालय तौर पर में फिर से दिया गया था। स्थापना विश्व बादयूरोपऔरसंयुक्त पुरातत्वविदों पूरे में कई स्थानों पर शुरू की थी। इसी में एजेंट और में बगदाद में भवन में कलाकृतियों इकट्ठा करना शुरू किया। में इराकी संग्रह को नई इमारत के रूप में बनाया और बगदाद संग्रहालय की स्थापना के के रूप में हुई।। लेकिन उस बाद में की गई और स्मिथ को बनाया गया था। में संग्रह के की ओर अलकरख के बगदाद के पड़ोस में दो मंजिला मीटर की इमारत में फिर से गया था। इस के साथ संग्रहालय का बदलकर संग्रहालय में बदल दिया गया था। इसे मूल रूप से बगदाद संग्रहालय के रूप में जाना जाता था। संग्रह मेसोपोटामिया की वस्तुओं के कारण इसे में सबसे महत्वपूर्ण जाता है और प्रदर्शन का है। संग्रहालय के साथ संबंध और के साथ परिणामस्वरूप अंग्रेजी और अरबी दोनों में हमेशा द्विभाषी रूप से किया जा रहा है। इसमें गैलरी और मेसोपोटामिया के से अधिक वर्षों के महत्वपूर्ण कलाकृतियों शामिल हैं। के संग्रहालय के संग्रह में अक्कडियन और असिरियंसिविलाइजेशन से कला और कलाकृतियों शामिल हैं। संग्रहालय में इस्लामी और इस्लामी अरब कला और कलाकृतियों दोनों के संग्रह के लिए समर्पित गैलरी भी हैं। इसके कई संग्रहों में से सोने का संग्रह जिसमें वीं शताब्दी ईसा की के सोने के गहने और बहुमूल्य के आंकड़े शामिल हैं और से की और गोलियों का संग्रह है। की से ईसा है। क्षति और के और जनवरी में शुरू होने पहले के महीनों में सांस्कृतिक की अमेरिकी के प्रतिनिधियों समेत विशेषज्ञों पेंटागन और यूके से और लूटपाट दोनों से संग्रहालय की करने के लिए कहा था। विफल रही थी और के संग्रहालय पूरी तरह स्थानीय लोगो लूट लिया लेकिन कुछ महत्वपूर्ण वस्तुएं से भी थी। के और कहटन अब्बास कहा कि में लूट वस्तुओं में से केवल
के तौर इस्तेमाल करते हैं। अरबी और इराकी की है। के अनुसारइराकी के कि बोली और इराकी कि बोली उन क्षेत्रों की है जहाँ के संबधित जनसंख्या उस क्षेत्र में सबसे रहते हैं। इराक़अरबी स्थित जहाँ के लोग हैं। इसके मेंसउदी अरबऔरकुवैत मेंजॉर्डनऔरसीरिया मेंतुर्कीऔर मेंईरानकुर्दिस्तान है। की दिशा में यहफ़ारस की खाड़ीसे भी जुड़ा है।दजला नदीऔरफरातइसकी दो नदियाँ हैं जो इसके इतिहास को पीछे हैं। इसके में हीमेसोपोटामिया की उदय हुआ था। इराक़ के इतिहास मेंअश्शूरके के बाद शक्तियों का प्रभुत्व रहा है। के बाद सेफ़ारसीशासन में के बाद तक इसपर अरबों का प्रभुत्व बना।अरबशासन के यहाँइस्लाम औरबगदादअब्बासीखिलाफत की रहा। मेंमंगोलआक्रमण से बगदाद का गया और उसके बाद की के वर्षों बाद तुर्कों उस्मानी का प्रभुत्व यहाँ पर बन गया से दिसम्बर तक के में की सेना की यहाँ बनी हुई थी जिसके बाद से यहाँ का शासन है। अलावाकरबलाबसराकिर्कुकतथानजफ़अन्य हैं। यहाँ की की भाषाहै और दोनों दर्जा मिला है। इतिहास इराक़ के इतिहास का आरंभबेबीलोनियाऔर उसी क्षेत्र में आरंभ हुए कई सभ्यताओं से है। लगभग सेसुमेरियाकी सभ्यता इस क्षेत्र में रही थी। इसके बाद इस की सभ्यता के रूप में हैं। इसका कारण यह है कि का सर्वप्रथम यहीं हुआ। इसके विज्ञान कुछ का सबसे आरंभिक भी यहीं मिलता है। इसका दूसरा कारण हैं कि मेसोपोटामिया को प्राचीनईसाईऔरयहूदीकथाओं में कई पूर्वजों का स्थान कर्मस्थली गया है। आरंभ के इतिहासकारों मुताबिक की शुरुआत था। इस भी कहा जाता था सभ्यताओं की सबसे गया। वैज्ञानिक विधियों से इसकी संतोषजनक है इस बाद के इतिहासकारों से कर दिया कि यहीं से इंसान की हुई थी। इस स्थल यहूदियों इसाईयों के धर्मगुरुओं का मूलस्थल पर अधिकांश इतिहासकार सहमत हैं। फ़ारसकेहख़ामनी की शक्ति का उदय ईसा के रहा था। उन्होंने मीदियों बाद के असीरियाइयों को कर इराक़ पर कब्जा कर लिया।सिकन्दरने इसापूर्व में फ़ारस के कई युद्धों में कर फ़ारसी का कर दिया। इसके बाद इराकी पर यवनों बाद में रोमनों का प्रभाव रहा। रोमनों की शक्ति जब अपने पर थी इस्वी फ़ारस केपार्थियनोंके में थी। इसके बाद के मेंसासानियोंने
यज़ीदीयायेज़ीदीकुर्दीया अंग्रेज़ी लोगोंका उपसमुदाय है जिनका अपना अलग यज़ीदी है। इस में वहपारसी धर्मके बहुत से तत्वइस्लामीसूफ़ी मान्यताओं और कुछ ईसाई विश्वासों के मिश्रण मानते हैं। इस की शुरुआत ईसवी में शेख़ इब्न मुसाफ़िर की और इसके अनुसारईश्वरने का सृजन करने के बाद इसके देखरेख फरिश्तों के करी जिनमें से को मेलेक फ़रिश्ता है। अधिकतर यज़ीदी लोग प्रान्तमें बसते हैं विशेषकर इसकेसिंजारक्षेत्र में। इसके यज़ीदी समुदाय दक्षिणीकॉकसआर्मेनियातुर्कीऔरसीरियामें भी मिलते हैं। और परम्पराएँ सीरिया रूस के निवासी हैं। नहीं हैं ईसाई भी नहीं हैं। भी नहीं। इनका स्वयं का पंथ है। यह पन्थहिंदू धर्मके लगता है। अनेक शोधार्थियों इस पंथ को में हिंदुओं का हुआ पंथ कहा है। यजीदियों की के बारे में हैं। अनेक लोगों के अनुसार इस पंथ के लोगों की है। इस पंथ को लोग से और सीरिया में रहते हैं। इन यजीदियों के मंदिरों जैसे दिखाई हैं। उनके मंदिरों परनागोंके उकेरे हुए हैं। सबसे यह है कि लोगों के जो निशान हैं उनमें पंख है। है कि सीरिया किसी भी में नहीं जाता। यजीदियों के इस की से मिलती है। यजीदियों का प्रतीक कासूर्यहै जिसमें किरणें गई हैं। की में भी है। हिंदुओं की तरह उनकी दीप स्त्रियों के पर की में उनकी हिंदुओं के अनेक यजीदियों में स्पष्ट रूप से दिखाई हैं। हिंदुओं की तरह वे भी जोड़कर कोनमस्कारकरते हैं। हिंदुओं की तरहयज्ञभी करते हैं हिन्दुओं की तरह हैंआरतीके करते हैं। ऐसी कईकई समानताएँ इन दोनों संस्कृतियों में दिखाई हैं। कुछ लोग इसका अर्थ यह हैं कि एवं वैभवशाली हिंदूवैदिक संस्कृति के समूह ईसा दो से हजार पहले कारणों से स्थानान्तरित होकर विश्व के अलगअलग भागों में गए। कुछ लोगों की परिस्थिति एवं के साथ मेलजोल बना लिया और अपनी संस्कृति को किसी तरह रखा और वहीं किसीकिसी समुदाय अपनी संस्कृति काफी रखा। सितंबर
सिंजारअरबीकुर्दी सीरियाई अंग्रेज़ी है। यहसीरियाकी सरहद के बहुत स्थित है। सिंजार में अधिकतरयज़ीदी लोगरहते हैं कुछकुर्दअरबऔर लोग भी हैं। इस के के क्षेत्र सिंजार मैदान जाता है और यहाँ के नज़दीक स्थित पहाड़ों भी सिंजार पहाड़ भाषामें जबल सिंजार कहा जाता है। में सिंजार का इलाक़ा यज़ीदी समुदाय का केंद्र है। इतिहास सिंजार के मैदान में बस्तियाँ वर्षों से रही है। यह क्षेत्र कभी उबैद संस्कृति के उत्तरी हिस्से का हुआ करता था। सरहद के सीरिया में हमूकार पुरातत्वस्थल में बहुत सी संस्कृतियों के अवशेष मिले हैं जिनमें से कुछ जैसे कि हैं। यहाँ से ज़्यादा बस्तियों पड़ावों के निशान हैं। कुछ चुनी सिंजार की यज़ीदी सिंजार पहाड़ों में अपनी भेड़ों के लिए हुआ यज़ीदी सिंजार बस्ती में स्थित यज़ीदी शेख़ का मक़बरा इन्हें भी देखें मशीन
अरब लोगयाअरबी लोगअरबीअंग्रेज़ी जातियों का समूह है जो रूप से पश्चिमीएशियाऔरउत्तर अफ़्रीकामें रहते हैं। अरब लोग रूप सेअरबी भाषाऔर संस्कृति से जुड़े हुए हैं रूप से अरब की में फेरबदल है।कुछ कालों में यह शब्द केवलबदू लोगोंके लिए हुआ है जबकि कालों मेंबर्बर लोगभी इसमें शामिल रहें हैं।यदि अरब लोगों की सबसे विस्तृत जाए इनकी करोड़ से अधिक है और कुछ स्रोतों के अनुसार यहहान चीनियोंके बाद विश्व की दूसरी सब से बड़ी जाति है। की अरब के स्रोत और अर्थ लेकर विद्वानों में है। यह सब से पहले के में मिला है जिसमें के सीरिया करकर के के बाद क़ब्ज़े कर का है। इसमें के शल्मानसेर की फ़ौजों लूटी चीज़ों में अरब के ऊँट भी शामिल हैं। यह इस में के लड़ने अरब का सरदार था। अरब की की सबसे कहानी यह है कि यह आदमी से है जो अरबी पहला था। अरब बुद्धिजीवी अलहमदानी की अलग थी। उनका कहना था कि क्योंकि अरब लोगमेसोपोटामियासे में बसते थे इसलिए उनके लिए ग़रब शब्द इस्तेमाल होने जिसका अर्थ अरबी और स्थानीय भाषाओं में है। यही बिगड़कर अरब बन गया। अरब इतिहासकारअलमसूदी का कहना था कि शुरू में यह के निवासियों के लिए था जो विस्तृत पूरी जाति के लिए होने लगा। बहुत से लोग अरब जैसा मानते हैं में यह दो अलग चीज़ें हैं। बहुत सेअरब हैं और कुछयहूदीभी हैं। वर्तमान में से लोगईसाईधर्म के अनुयायी हैं। अंगूठाकार कोकेशियान और उसका में में आनुवंशिक अफ्रीकी एशियाई और कुछ केंद्रीय एशियाई एकदूसरे से निकटता से संबंधित हैं। उन्हें उपसहारा एशियाई से स्पष्ट रूप से अलग किया जा सकता है। इन्हें भी देखें की जनजातिया मशीन मशीन मशीन मशीन मूलसे फ़रवरी को अक्तूबर मशीन मूल से अक्तूबर अक्तूबर मशीन
लेकरछोड़कर नीचेदेखें इज़राइल के स्थायी निवासी शामिल। वेस्ट बैंक की इज़राइली भी इस्राइल से यहूदियों की के लिए किया जाता रहा है। इस्राइल का यहूदी है जो मई ई कोफ़िलिस्तीनसे के होने पर बना। यह सागरके पर स्थित है। इसके मेंलेबनानएवंसीरिया मेंजॉर्डन मेंअकाबा की खाड़ीतथा मेंमिस्रहै । इसकी अवीवएवंहैफाइसके हैं। राजभाषाइब्रानीहै। इस्राइल के हैं जो दूसरे के से तक फैले हैं रूमतटीय शैरों फिलिस्तिया का मैदान जो है जो सब्जियों सन्तरों अंगूरों एवं केलों की उपज के लिए है। गैलिली का पहाड़ी प्रदेश जो मैदान के में से लेकर तक चौड़ा है। इज़रायल का अट्ज़मान ऊँचाई यहीं स्थित है। जज़रील गैलिली के से करती है और मैदान की से मिलाती है। गैलिली का एवं जज़रील हैं जहाँ जैतून की है। का क्षेत्र अंगूर एवं अंजीर के लिए है। जो केवल चौड़ी शुष्क है। इसके के स्थलखंड का सबसे है। के मैदान में की है। इस्राइल े मेंनेजेवनामक मरुस्थल है जिसके उत्तरी में कृषि का किया जा रहा है। यहाँजौसोरघमगेहूँसूर्यमुखीसब्जियाँएवं हैं। ई में नेजेव के स्थान पर इस्राइल मेंसर्वप्रथम खनिज
इसराइल की भूमिइब्रानी तौर पर के रूप में भी अंग्रेजी में जाना जाता क्षेत्र के लिए इसी क्षेत्र के लिए है।बाइबल के अनुसार के मूल निवासियों के बाद फिलिस्तीन यहूदिया के बाद के लोगों बार विद्रोह सीरिया कर दिया गया था के बाद की से और अपने के बाद और बस अपने यहूदी ईसाई और इस्लामी धर्मों में अपनी बाद। विश्वास है कि क्षेत्र में यहूदी लोगों के ईश्वर है विशेष रूप से और की पुस्तकों के रूप में तरह से भविष्यद्वक्ताओं पर आधारित है। की के अनुसार परमेश्वर की ओर से अपने इसहाक के से और इस्राएली के की के वंश का किया गया था। की शाब्दिक पढ़ने से चलता है कि में किया गया था भगवान और इस्राएलियों के बीच की।
याशाम सागरके से हुआ क्षेत्र है। यहसीरियापर है परन्तुलेबनानजॉर्डनइज़राइलफ़िलिस्तीनसायप्रसऔर कुछ भी इसमें हैं। कभीकभीइराक़का औरसीनाई प्रायद्वीपभी इसके अंग हैं। इन्हें भी देखें मूल से अक्तूबर
सीनाई प्रायद्वीपयासीनाईयासीना प्रायद्वीपअरबी अंग्रेज़ी जो मेंभूमध्य सागरऔर मेंलाल सागरकीसुएज़ की खाड़ीऔर में कीअक़ाबा की खाड़ीके बीच में स्थित है। लगभग किमी का यह इलाक़ा मिस्र का इकलौता क्षेत्र है जोएशियाके पर पड़ता है । दृष्टि से यह और अफ़्रीका के के बीच एकज़मीनी पुलहै। सीनाई और मिस्र की के बीचसुएज़ नहरऔर सुएज़ की खाड़ी आती है। में सीनाई की ज़मीनी सरहदइस्राइलसे लगती है। सीनाई पर लगभग लोग रहते हैं और इसका अधिकतर हिस्सा मिस्र के दो प्रान्तों में बंटा हुआ है। इसके हैं जो थोड़े सीनाई में और थोड़े सुएज़ के मिस्र की पर विस्तृत हैं। इतिहास में सीनाई पर बहुत से देशों और साम्राज्यों झड़पें की हैं। मिस्र के अपने राज्यों के यहाँ कभीउस्मानी और फिरब्रिटेनका शासन रहा था। के सुएज़ संकट में और और फिर मेंछः दिन का बादइस्राइलने इसपर क़ब्ज़ा किया। के बाद इस्राइल कर दी कि सीनाई अब उसका हिस्सा है। इसे के लिए मिस्र में इस्राइल से फिर किया लेकिन रहा। में इस्राइलमिस्र संधि के बाद में इस्राइल ख़ुद इसे मिस्र कर दिया। में सीनाई स्थल है।यहूदीईसाईऔरइस्लामधर्म की है कि यहीं केसीनाई पैग़म्बरमूसा को ईश्वर सेदस थे। सीनाई के कुछ नज़ारे कैथरीन का सबसे चालित ईसाई है सीनाई का दहब स्थल है सीनाई इन्हें भी देखें संदर्भ मूल से पपृ॰आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ मशीन मशीन
सुएज़ की खाड़ीअरबी ख़लीज अलसुवेईसअंग्रेज़ी सागरके उत्तरी में सीनाई के में औरमिस्रकी के में स्थित खाड़ी है। इस खाड़ी के बीच की रेखाएशियाऔरअफ़्रीकाके की रेखा है।खाड़ी के उत्तरी अंत पर मिस्र का सुएज़ औरसुएज़ नहरमें प्रवेश करने का है। सुएज़ की खाड़ीलाल बाज़ू है।सीनाई के इस को दो काँटों में विभाजित करता है सुएज़ की खाड़ी है और वालाअक़ाबा की खाड़ीकहलाता है। सुएज़ की खाड़ी की अधिकतर स्थानों पर से मीटर की है।खाड़ी के को जलडमरू कहते हैं और यहाँ द्वीप स्थित है। इन्हें भी देखें को अक्तूबर
स्वेज़ नहरमिस्रमें मार्गहै। यह नहर स्वेज के इस्तमुस से विभाजित करते जोड़ता है। में फर्डिनेंड लेसेप्स नहर के के उद्देश्य के लिएस्वेज़ नहर किया। नहर का में से तक हुआ। नहर रूप से गई थी।ई में इस नहर के होने में घण्टे लगते थे पर आज घण्टे से कम लगता है। यह वर्तमान में मिस्र के में है। इस नहर का चुंगी कर बहुत अधिक है। इस नहर की नहर की से होने के बाद भी इसमें नहर के का है।स्वेज़ नहरमिस्रमें मार्गहै। यह नहर स्वेज के इस्तमुस से विभाजित करते जोड़ता है। में फर्डिनेंड लेसेप्स नहर के के उद्देश्य के लिएस्वेज़ नहर किया। नहर का में से तक हुआ। नहर रूप से को गई थी।ई में इस नहर के होने में घण्टे लगते थे पर आज से कम लगता है। यह वर्तमान में मिस्र के में है। इस नहर का चुंगी कर बहुत अधिक है। इस नहर की नहर की से होने के बाद भी इसमें नहर के का है। इस नहर का पहले स्वेज़ कैनाल करती थी जिसके थे और शेयरतुर्कीमिस्रऔर अरब देशों के थे। बाद में मिस्र और के शेयरों अंग्रेजों लिया। ई में के अनुसार यह नहर और दोनों कालों में सब राष्ट्रों के जहाजों के लिए रोकटोक रूप से आनेजाने के लिए थी। ऐसा था कि इस नहर पर किसी की सेना नहीं रहेगी। किन्तु अंग्रेजों ई॰ में इसे तोड़ दिया और नहर पर अपनी सेनाएँ दीं और उन्हीं राष्ट्रों के जहाजों के आनेजाने की दी जाने लगी जो नहीं थे। ई॰ में स्वेज कैनाल और मिस्र के बीच यह हुआ कि के साथ का जाने पर इसका स्वामित्व मिस्र के जाएगा। ई में मिस्र मेंग्रेट ब्रिटेनके छिड़ा और में ई॰ में करार हुआ जिसके अनुसार ब्रिटेन की कुछ शर्तों के साथ नहर से अपनी सेना पर गई। पीछे मिस्र इस नहर का में कर इसे अपने पूरे में कर लिया। उपयोगिता इस नहर के कारणयूरोपसेएशियाऔर और सीधा गया और इससे लगभग की दूरी की गई। इससे अनेक देशों ईरान अरब भारत पाकिस्तान सुदूर के देशोंऑस्ट्रेलियान्यूजीलैंडआदि देशों के साथ में बड़ी गई है
अफ़्रीकाएशियाके बाद विश्व का सबसे बड़ामहाद्वीपहै। यह उत्तरीअक्षांशसे एवं से के स्थित है।अफ्रीका के मेंभूमध्यसागरएवंयूरोपमहाद्वीप मेंअंध में मेंअरब सागरएवंहिंद महासागरहिन्द हैं। में जोड़ता है तथास्वेज नहरइसेएशियासे अलग करती है।जिब्राल्टर में से अलग करता है। इस में घने विस्तृत के मैदान बड़ीबड़ी नदियाँ जंगली जानवर हैं। रेखा केघानादेश की से है। यहाँ सेरेनगेती और है औरवर्षावनभी हैं। ओरसहारा मरुस्थलहै दूसरी ओर किलिमंजारो भी है और है।युगांडातंजानियाऔरकेन्याकी सीमा पर स्थितविक्टोरिया की सबसे बड़ी पर की दूसरी सबसे बड़ीझीलहै। यह की सबसे का स्रोत भी है। कुछ इतिहासकारों का है कि इसी में सबसे हुआ और यहीं से जाकर वे दूसरे में बसे इसलिए इसे की जाता है। यहाँ विश्व की दो सभ्यताओं का भी हुआ था। के बहुत से विश्व बाद हुए हैं एवं सभी अपने आर्थिक में लगे हुए हैं। अफ़्रीका अपनी बहुरंगीसंस्कृतिऔर से जुड़े के कारण भी विश्व में जाना जाता है। इतिहास के के पीछे कई कहानियाँ एवं धारणाएँ हैं। में के अनुसार शब्द की के शब्दइफ्रीयाइफ्रानसे हुई है जिसका अर्थ है जो में जातियों के लिए किया जाता था।एक और के अनुसार उन लोगों कहा जाता था जो उत्तरी में निकट रहा करते थे। कार्थेज में प्रचलितफोनेसियन अनुसार शब्द का अर्थ हैधूल। में कार्थेज के गया और जो किसी के लिए उपयोग में लिया जाता है कोअफ्रीके साथ जोड़ करअफ्रीकाशब्द की हुई। के इतिहास का भी कहा जा सकता है। अफ़्रीका में हजार पहले जाने आदि का नामकरण इरेक्टस अर्थात् हुआ है।होमो सेपियेंस का आविर्भाव लगभग से हजार पहले हुआ।लिखित इतिहास में सबसे पहले वर्णन मिस्र की सभ्यता का मिलता है में ईसा से हुई। इस सभ्यता के बाद सभ्यताएँनील के निकट हुई और सभी दिशाओं में फैली। से इन सभ्यताओं एवं कीयूरोपीयएवंएशियाईसभ्यताओं एवं जातियों से परस्पर बनाने किये जिसके नयीसंस्कृतिऔरधर्मसे हुआ।ईसासे शताब्दी तकरोमन उत्तरी में अपने उपनिवेश बना लिए थे।ईसाई धर्मबाद में इसी से पहुँचा। वीं शताब्दी इस्लाम में रूप से फैलना शुरू किया और संस्कृतियों जैसे की औरउपसहाराक्षेत्र के दिया।इस्लामऔरइसाईधर्म के
कैनरी द्वीपसमूहस्पेनद्वारा द्वीपों का समूह है जोअफ़्रीकाके से महासागरमें स्थित है। दृष्टि से यह स्पेन का समुदायहै जो लगभग जैसा दर्जा रखता है। इस द्वीपसमूह में यह द्वीप आते हैंतेनरीफ़ कानारिया फ़्वेरतेवेन्तूरा गोमेरा एल रोके एस्ते रोके और इस्ला इस प्रदेश की दो हैं तेनरीफ़ के द्वीप पर क्रूस तेनरीफ़ और कानारिया द्वीप पर स्थित कानारिया तेनरीफ़ है जो में विश्व का सब से बड़ा है। इतिहास मनुष्यों के से पहले इन द्वीपों पर कुछ जानवर रहा करते थे जिनमें फ़ुट बड़ी और किलो के वज़न दुमसेसिर तक मीटर से भी शामिल थे। इन द्वीपों परफ़ोनीशियाप्राचीन यूनानऔरकार्थेजजैसी सभ्यताओं के कभीकभी थे। इतिहासकारों का है कि उनके नाविकों को यहाँ मनुष्यों के कोई निशान नहीं मिले जबकि कार्थेज के नाविकों का कहना था के उन्होने यहाँ बड़ी इमारतों के देखे। जबयूरोपके लोग इन द्वीपों पर यहाँ उन्हें कुछ आदिवासी बसे हुए मिले जिन्हें कहा जाने लगा। यह अभी है कि यह लोग इन द्वीपों पर कैसे और इनका इतिहास है।आनुवंशिकीयानि औरभाषावैज्ञानिक अध्ययनसे है कि कुछ लोगउत्तर अफ़्रीकामें लोगोंसे सम्बंधित थे। महत्वपूर्ण यह है कि पूजा कि वर्जिन कैंडेलेरिया कैनरी द्वीप के के द्वीपसमूह में मौजूद है। तेनरीफ़ के द्वीप लिए तीर्थएक महत्वपूर्ण आनंदोत्सवसबसे महत्वपूर्ण है तेनरीफ़ में आयोजित किया जाता है इन्हें भी देखें क्रुज़ टेनेरिफ़ अक्तूबर को फ़रवरी
स्पेन  भागों में विभाजित है जिन्हेंस्वायत्त समुदायस्पेनी कहा जाता है। का अर्थ है कि समुदाय के अपनी शक्ति है विधायी शक्ति है और अपनी शक्ति है। के लिए कुछकुछभारतके राज्यों जैसे हैं लेकिन वैसे नहीं। स्पेन के और छोटे हैं जिन्हें कहा जाता है। में समुदायों में गए। इससे जो साथ थे उनका किया गया। जो समुदाय पहले साथ थे उन्हें समुदाय कहा गया जैसे गैलिसिया और कैटेलूना। इन सभी समुदायों की दो है एकस्पेनीऔर दूसरी अपनी जैसे इन की क्षेत्रीय हैं इयूस्क्एरा औरकैटलन। समुदायों की उनकी राजधानीयों समेत बलेयारिक द्वीपसमूह कैनरी द्वीपसमूह इसकी दो हैंसान्ता क्रूस औरलास कैनेरिया सांतान्देर कास्तियाला कास्तिया और मेरिडा सैंटियागो कोम्पोस्टेला रियोख़ा लोग्रोनो वैलेंसियाई वैलेंसिया दीर्घा
कैनरी द्वीपसमूहस्पेनद्वारा द्वीपों का समूह है जोअफ़्रीकाके से स्थित है। दृष्टि से यह स्पेन का समुदायहै जो लगभग जैसा दर्जा रखता है। इस द्वीपसमूह में यह द्वीप हैंतेनरीफ़ कानारिया फ़्वेरतेवेन्तूरा गोमेरा एल रोके एस्ते रोके और इस्ला इस प्रदेश की दो हैं तेनरीफ़ के द्वीप पर क्रूस तेनरीफ़ और कानारिया द्वीप पर स्थित कानारिया तेनरीफ़ है जो में विश्व का सब से बड़ा है। इतिहास मनुष्यों के से पहले इन द्वीपों पर कुछ अद्भुत जानवर रहा करते थे जिनमें फ़ुट बड़ी और किलो के वज़न दुमसेसिर तक मीटर से भी शामिल थे। इन द्वीपों यूनानऔरकार्थेजजैसी सभ्यताओं के कभीकभी थे। इतिहासकारों का है कि उनके नाविकों को यहाँ मनुष्यों के कोई निशान नहीं मिले जबकि कार्थेज के नाविकों का कहना था के उन्होने यहाँ बड़ी इमारतों के देखे। जबयूरोपके लोग इन द्वीपों पर पहुँचे यहाँ उन्हें कुछ आदिवासी बसे हुए मिले जिन्हें कहा जाने लगा। यह अभी है कि यह लोग इन द्वीपों पर कैसे और इनका इतिहास है।आनुवंशिकीयानि औरभाषावैज्ञानिक अध्ययनसे है कि कुछ लोगउत्तर अफ़्रीकामें लोगोंसे सम्बंधित थे। महत्वपूर्ण यह है कि पूजा कि वर्जिन कैंडेलेरिया कैनरी द्वीप के के द्वीपसमूह में मौजूद है। तेनरीफ़ के द्वीप लिए तीर्थएक महत्वपूर्ण आनंदोत्सवसबसे महत्वपूर्ण है तेनरीफ़ में आयोजित किया जाता है इन्हें भी देखें क्रुज़ टेनेरिफ़ को अक्तूबर फ़रवरी को
तेनरीफ़स्पेनी द्वीप के टेनराइफ से संबंधित द्वीप है। किमी और निवासियों की के क्षेत्र के साथ कैनरी द्वीप के सबसे बड़ा द्वीप है और द्वीपसमूह और स्पेन के द्वीप है। हैसान्ता क्रूस तेनरीफ़ का स्थित है जो में विश्व का सब से बड़ा है।महत्वपूर्ण है पूजा कि वर्जिन कैंडेलेरिया कैनरी द्वीप के के द्वीपसमूह में है। तेनरीफ़ के द्वीप लिए तीर्थकार्निवल द्वीप पर बहुत है में हैसांता क्रुज़ टेनेरिफ़ कार्निवालहै में सबसे बड़ा जाता है। कैनरी द्वीप में भारत के इस द्वीप पर स्थित है। को फ़रवरी को इन्हें भी देखें क्रुज़ टेनेरिफ़ कड़ियाँ
क्रूस तेनरीफ़स्पेनी एकतेनरीफ़के द्वीप पर स्थित शहरकैनरी द्वीपसमूह की है। यह निवासियों की है और एकयूरोपमें सबसे बड़े बंदरगाहों में से है। अपने उत्सवरियो मेंकार्निवलके बाद में दूसरा सबसे बड़ा जाता है के लिए है। के स्मारकों के बीच में शामिल हैंतेनरीफ़ स्पेन का और के इन्हें भी देखें क्रुज़ टेनेरिफ़ मूलसे अप्रैल अप्रैल कड़ियाँ
क्रूस काडिज़ के के साथ स्पैनिश के लिए सबसे महत्वपूर्ण है और स्पेन का सबसे बड़ा है। में इसे टूरिस्ट इंटरनेशनल इंटरेस्ट रूचि का घोषित किया गया।कैनरी द्वीपके सबसे बड़े द्वीप की क्रुज़ टेनेरिफ़ में करीब लोगों करने इस का आयोजन करती है। इस में यूनेस्को जाति की के रूप में घोषित किया जा सकता है। क्रुज़ टेनेरिफ़ के को अब एकविश्व स्थलबनने की है। में इसे टूरिस्ट इंटरनेशनल इंटरेस्ट घोषित किया गया और यह विश्व के सबसे महत्वपूर्ण कर्निवलों में से है। क्रुज़ टेनेरिफ़ के को अबविश्व स्थलबनने की है।यूनेस्कोद्वारा इस के बाद क्रुज़ टेनेरिफ़ स्तर पर और अधिक बढ़ावा मिलेगा और यहस्पेनका पहला जिसे यह मिलेगी क्योंकि यह स्थाई है और यूनेस्को के से यह तक पहुंच जाएगामें क्यूबा की सीलिया क्रूज़ कराकास बॉयज़ के साथ पहुंची जिसके में लोगों हिस्सा लिया जिसे में के लिए में लोगों के लिए गिनीज़ ऑफ़ में किया गया यह आज भी उनके है। के निशान में अलग विषयबॉलीवुडऔरभारतके लिए समर्पित किया जाएगा मशीनएल मशीन एल मूल से मई कौन क्रूज़ विकिपीडिया कौन क्रूज़ मूल से मूल से मई मई कड़ियाँ
विश्व स्थलऐसे विशेष स्थानों पूरी में लगभग स्थलों कोविश्व स्थलघोषित किया जा है जिसमें सांस्कृतिक स्थल हैं। स्थल उस विशेष की संपत्ति है जिस में वह स्थल स्थित परंतु समुदाय का हित भी इसी में है कि वे पीढियों के लिए और के हित के लिए इनका संरक्षण करें। बल्कि पूरे विश्व समुदाय इसके संरक्षण की है। सम्मेलन मेंमिस्रकी का किया। इससे केअबु सिंबलजैसे अनेक के से का में बह जाना था। तबयुनेस्कोनेमिस्रऔरसूडानसरकारों से करने के इसके चलाया। इससे यह हुआ किअबु सिंबलऔरफिलेमंदिर टुकड़ों में अलग करके स्थान पर जाकर स्थापित किया। इस की लगभग करोड़ थी जिसमें से करोड़ देशों से किया गया था। इसे तौर पर सफलता गया था और इससे अनेकों और जैसेवेनिसऔर उसके का संरक्षणइटलीमेंमोहनजोदड़ोपाकिस्तानमें औरइंडोनेशियामेंबोरोबोदरमंदिर और स्थल परिषदके साथ पहल करके सम्मेलन किया जो के धरोहरों का संरक्षण करेगा। सम्मेलन एवं पृष्ठभूमि सर्वप्रथमसंयुक्त सांस्कृतिक संरक्षण को संरक्षण के साथ करने का दिया। में हाउससम्मेलन में विश्व ट्रस्ट कि जो विश्व के और स्थलों वर्तमान पीढी और समस्त संरक्षित संरक्षण में ऐसे दिये और जो मेंसंयुक्त परस्टॉकहोमस्वीडनमें सम्मेलन में प्रस्तुत हुए सभी शामिल पार्टियों पर सहमति दी और विश्व के और सांस्कृतिक धरोहरों पर सम्मेलन के नवंबरको स्वीकृति दी। किसी भी को अपने महत्वपूर्ण सांस्कृतिक और धरोहरों की बनानी है। इसे आजमाइशी कहते हैं। यह आवश्यक है क्योंकि वह ऐसी किसी नामंकित नहीं भी कर सकता है जिसका उस में पहले हुआ दूसरे वह इस में से किसी को चयनित कर फाइल में सकता है। विश्व केन्द्र इस फाइल को बनाने में और सहायता करता है जो किसी भी विस्तार तक सकती है। इस पर वह फाइल रूप से दो संगठनों आंकलित
क्षेत्र काभूदृश्यहै जहाँ है और इसके स्वरूप की स्थिति और जीवन के लिए है। की कमी के कारण की स्थिति में है। की का लगभग शुष्क अर्धशुष्क है। इसमें के क्षेत्रशामिल हैं जहां कम है और जिन्हें कभीकभी मरुस्थल कहा जाता है। मरुस्थलों गिरने की प्रचलित के कारणों उनकी स्थिति के पर किया जा सकता है। मरुस्थल का निर्माणअपक्षयप्रक्रियाओं किया जाता है क्योंकि दिन और के बीच में बड़े चट्टानों पर डालते हैं जिसके परिणामस्वरूप टुकड़ेटुकड़े हैं। मरुस्थल में कभी है कभीकभी है जिसके परिणामस्वरूप बाढ़ सकती है। चट्टानों पर गिरने उन्हें कर सकती है और टुकड़े और जो मरुस्थल पर बिखरे हुए हैं से और अधिक हैं। यह रेत और के कणों है जो तक में सकते हैं कभीकभी रेत के तूफ़ान के का कारण बनते हैं। में उड़ने रेत के अपने में किसी भी से टकराकर तोड़ सकते हैं। चट्टानों को कर दिया जाता है और रेत को में बदल है। रेत की के रूप में हैं रेत के टीलों में हैं। मरुस्थल मैदान हैं जहाँ सभी को उड़ा दिया गया है और में कीमोज़ेकहै। इन क्षेत्रों को के रूप में जाना जाता है और थोड़ा और है। विशेषताओं में और बार बहते की गई मिट्टी शामिल हैं। बन सकती हैं और के होने परनमक के मैदानछोड़े जा सकते हैं। जल के स्रोत झरनों के रूप में औरजलभृतोंसे रिसने के रूप में सकते हैं। जहाँ हैं सकते हैं। मरुस्थलों को औसत में के दिनों की के पर जा सकता है। भारत का थार मरुस्थल कटिबंधीय मरुस्थल है जिसके कारण यह भी है। की दृष्टि से के कुल कहते हैं। यदि किसी क्षेत्र का मिलिमीटर से भी कम वह का प्रदेश है। इसी मिलिमीटर तक के क्षेत्र को अलग में रखा जा सकता है। इसी क्षेत्र भी किए जा सकते हैं। की से इन क्षेत्रों कोतापमानकी दृष्टि से भी किया जा सकता है। वृष्टिछाया क्षेत्र जब विशालपर्वतवर्षा के बादलों को की दिशा में बढ़ने में करता है उसके का प्रदेश वृष्टिहीन जाता है
किसी स्थान की दिखने विशेषताओं और लक्षणों कहते हैं। इसमें ज़मीन के किसी टुकड़े के कई हैं पेड़पौधे पहाड़ढलाने नदियाँ मैदान ईमारतें इत्यादि। कभीकभी इसमें के पहलुओं भी जाता है जैसे कि का गिरना फिर दिन का
के क्षेत्र इस ग्रह केउत्तरी के क्षेत्र हैं। इनमें धुर्वों पर बर्फ़ हुई हैं। में यहआर्कटिक और में पर टिकी हुई हैं। यहाँ हमेशा बर्फ़ और की स्थिति रहती है विस्तार बढ़ताघटता है। इन्हें भी देखें
बर्फ़जलकी को कहते हैं। दाब पर पर जल लगता है जल की इसी हुई को बर्फ़ कहते हैं।
वह है जिसके पर में टूटफूट है।यहअपरदनसे अलग है क्योंकि इसमें टूटने से भू पदार्थों का से दूसरी स्थानान्तरण परिवहन नहीं होता। यह सितु है इसके बाद पदार्थों का कुछ हिस्सा अवश्य अपरदन के कारकों परिवहन जाता है। आमतौर पर इसे जटिल जाता हैजिसमें नमी की संरचना दाब और और जैविक साथ मिलकर करते हैं। चट्टानों के टूटने के कारण के पर अपक्षय के हैं और जैविक अपक्षय। अपक्षय अपक्षय अपक्षय वह अपक्षय है जिसमें चट्टानों के टूटने की में कोई नहीं बल्कि दाब कारकों चट्टानों में टूटफूट है। इसके भी कई हैं जल की में अपक्षय इसमें जमनेपिघलने से अपक्षय हाइड्रेशन शैटरिंग रवों की संवृद्धि और दाब जैसी प्रकियायें हैं। अपक्षय अपघर्षण अपक्षय अपक्षय में चट्टानों के पदार्थों का परिवर्तित होने और इसके कारण उनका टूटना शामिल किया जाता है। इसमें आक्सीकरण कार्बनीकरण जलयोजन और जैसी प्रक्रियायें शामिल हैं। जैविक अपक्षय जैविक को कभीकभी और अपक्षय के के रूप में भी जाता है। के लिए पेड़ों की जड़ों के विस्तार चट्टानों का टूटना की जैव है। वहीं वनस्पतियों के सड़ने से के कुछ पदार्थों का और का होकर टूट जाना जैवरासायनिक अपक्षय है। मूल से मई मूल से जनवरी अप्रैल पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
ऊपरी परत में मिलने वेग्रेनाइटतथाबालुका के एवंलाइमस्टोनकी प्रवेश्य हों अप्रवेश्य हों अथवाशैल कहे हैं। इनकी रचना केखनिजोंका हैं। कई बार केवल खनिज है किन्तु यह दो अधिक खनिजों का हैं। की पपड़ी भूपृष्ठ का लगभग हुआ है रूप से केवल खनिज की दृष्टि से महत्वपूर्ण हैं। की संरचना का करते हैं। के हैं। के मैग्मा के जाने से हैं। हमारी में एवं में थी। के ऊपरी आवरण के होने से पर सर्वप्रथम बनीं। इसी से चट्टानों को भी कहते हैं।स्थिति के पर बहिनिर्मित की हैं। आदि किए गये पदार्थों उड़ाकर किसी भागों में परत के ऊपर परत कर हैं। इन किए गये पदार्थों इनसे चट्टानों को कहते हैं। इन चट्टानों में परते हैं इन्हें भी कहते हैं। के दोनों के प्रभाव से परिवर्तित चट्टानों के मूल रूप में परिवर्तन जाने से बनने चट्टानों परिवर्तित कहते हैं। है। यह भूरे की है। यह सूक्ष्म कणों से बनी है। इस की मेंटल के की वजह से बनती है। इसका मूर्तियाँ बनाने में है। ग्रेनाइट यह भूरे की हैं। यह बहुत हैं और इनका में बहुत अधिक में है। इन्हें में भी कहते हैं। शैलों का आर्थिक पर से कर रहा है। और तकनीकी के साथ वह शैलों और खनिजों का उपयोग करता रहा है। वैज्ञानिक और तकनीकी ज्ञान जैसेजैसे बढ़ता गया वैसेवैसे की सुखसुविधाओं के लिए शैलों और खनिजों की उपयोगिता बढ़ती गई। शैल और खनिज आर्थिक दृष्टि से बहुत महत्वपूर्ण हैं। सभी की धातुओं उद्योगों के लिए और ईंधन के स्रोत हैं। शैलों के के संबंध में संक्षिप्त जानकारी दी गई है मृदाशैलों से है। से के लिये मिलता है इसके साथ कृषि उत्पादों से उद्योगधंधों के लिए भी है। भवन सामग्रीशैलों से और परोक्ष रूप से है। शैलें सभी के भवनों की का स्रोत है।ग्रेनाइटनीसबलुआ पत्थरसंगमरमरऔरस्लेटआदि का बनाने में में उपयोग
मणिभीय दानेदारशिलाहै जिसके औरफेल्स्पार हैं। है। ग्रैनाइट शब्द का सर्वप्रथम उपयोग इटालियन संग्रहकर्ताओं किया था।रोमके वेका के में इसका मिलता है। ग्रैनाइट के में जाता है।भारतमें भी यह प्रचुरता से मिलता है। मैसूर आरकट और सिंहभूमि में है। प्रदेशों में भी ग्रैनाइट शिलाएँ हैं।तमिलनाडुकेतंजावुरनगर में स्थितवृहदेश्वर मंदिरविश्व का पहला ऐसा मंदिर है जो ग्रेनाइट से बनाया गया है। संरचना किस्म का और है सोडियम किस्म का प्लैगिओक्लेस ऐल्बाइट औलिगोक्लेस स्फटिक रूप में रहता है पर कभीकभी कुछ रहती है जिससे ग्रैनाइट का कुछ लिए है। इसमें मस्कोवाइट और भी में रहते हैं। ग्रैनाइट में मैग्निटाइट ऐपैटाइट स्फीन भी बड़े मणिभों के रूप में रहते हैं। किसी किसी में और भी गए हैं। इन खनिजों की के कारण ऐसे ग्रैनाइटों को क्रमश हौर्नब्लेंड मस्कावाइट और ग्रैनाइट भी कहते हैं। अनेक रंगों का जाता है। का है धूसर का। ग्रैनाइट का विशिष्ट से तक है। उद्भव के उद्भव के संबंध मेंवैज्ञानिकएकमत नहीं हैं। कुछ वैज्ञानिकों का है कि इसका उद्भव द्रव मैग्मा के होकर बनने से हुआ है। इनमें से कुछ इसका ग्रैनाइट मैग्मा से और कुछ मैग्मा से मानते हैं। कुछ वैज्ञानिकों का यह है कि पूर्वस्थित शिलाओं के बनाने निर्गमों की क्रिया से ग्रैनाइट बनानेवाले सेडेरहोम दिया है हैं। जाता है मूल क्लाइंबिंग इन्हें भी देखें कड़ियाँ
एकखनिजहै। यहरेतएवंग्रेनाइटका है। के भूपर्पटी पर क्वार्ट्ज दूसरा जाने खनिज है । यह के सिलिकनआक्सीजन चतुष्फलकी से बना है जिसमें आक्सीजन दो चतुष्फलकियों में है। इस इसका प्रभावीअणुसूत्रहै। अनेकों के हैं। इनमें से कई हैं। तरहतरह के क्वार्ट्ज से आभूषण बनाने के में लिए हैं। क्वार्ट्ज शब्द शब्द से है जिसका अर्थ कठोर है। क्वार्टज का खनिज जो रंगहीन और है। यह दो का है प्रिज्मों के में इसका उपयोग किया जाता है। क्वार्टज कभीकभीविदलनभी करता है सब अम्लों में है। क्वार्टज शुद्ध होने पर रंगहीन रहता है। यह अंतर्वेशों की के अनुसार हरे बैगनी रंगों में जाता है। करने पर इसके बहुत से है। क्वार्टज के खनिज स्फटिक शैल क्रिस्टल में दाब विद्युत है।
रूप से समरूप हैं जिनकी संरचना है। खनिज विशेष जो तत्त्वों का है उन तत्त्वों का उस के परिस्थितियों का है। इसके फलस्वरूप खनिजों में विविधक्रिस्टलपाए हैं।भूवैज्ञानिकइन्हीं विशेषताओं के पर खनिजों का करते हैं। खनिज में हैं। किसी भी खनिज में अवयवों तत्त्वों के मिश्रण संचयन शब्द प्रयुक्त है। खनन का आर्थिक तभी है जब में खनिजों का संचयन में नामकरण मूलतः खनिज शब्द का अर्थ है खनि ज अर्थात् से संस्कृत इसका अंग्रेज़ी भीमाइन से संबंध रखता है। खनिज खनिज होने के लिए उस वक्रिस्टलीयहोना आवश्यक है। कुछ परिभाषाओं के अनुसार खनिज वह है जो क्रिस्टलीय और परिस्थितियों के परिणामस्वरूप बना खनिज़ से खनिज शुद्ध नहीं है सबसे पहले इनकी की है से जल में मिट्टी के एवं और मिले रहते है यही जल अंत में जलधा में मिल जाता है इस जलधारा दूषित हैं इसका कोयलों की खानों से मिला है की खानों में के साथ कुछ में पायराइट की मिली है यही पायराइट जल से सयुक्त और बनता है खनिज की नालियों के के साथ और फेराइट भहाकर निकलता है खनिज समूह और मिश्रण खनिजों के वैसे खनिजों के है रेखा स्ट्रीक द्युति विभंग आमतौर पर इस्तेमाल किये है क्रिस्टल संरचना जानने के लिये सीएल एफ सी खनिज और में खनिज और चट्टानों में बहुत है। खनिजों से बनी हैं खनिज रूप से हैं। दीर्घा खनिजों के से मूलतः रूप में खनिजगंधक खनिजों का बनना देखेंखनिजों का बनना इन्हें भी देखें केन्द्रीय एवं डिजाइन संस्थानराँची कड़ियाँ केन्द्रीय एवं डिजाइन संस्थान
शास्त्रएवंपदार्थ विज्ञानमेंक्रिस्टलउन ठोसों को कहते हैं जिनकेअणुपरमाणुयाआयन क्रम में लगे हैं यही क्रम सभी जाता है। के के अधिकतर बहुक्रिस्टलीय हैं। क्रिस्टलों क्रिस्टल के वैज्ञानिक अध्ययन कहते हैं। क्रिस्टल बनने की कोक्रिस्टलनया कहते हैं। इन्हें भी देखें मशीन
गैलिअमएकरासायनिक तत्वहै। यह में शुद्ध रूप में नहीं मिलता लेकिन इसकेयौगिकबॉक्साइटऔरजस्तेके खनिजों में में हैं। अपने शुद्ध रूप में यह और है जिसकापिघलाव सेंटिग्रेड है यह अक्सर में जाता है। इसकी में हुई थी और से इसका ऐसीमिश्र धातुओंको बनाने के लिये किया जाता है जो कम पर जाएँ। इसका इस्तेमालअर्धचालकों में भी है। इन्हें भी देखें से गैलियम के क्रिस्टलीकरण गैलियम में नहीं जाता है लेकिन यह से से की है। बहुत शुद्ध गैलियम के और इसके भंग की तरह है। गैलियम जब यह से फैलता है इसलिए यह के कंटेनर में संग्रहित नहीं किया जाना क्योंकि कंटेनर जब गैलियम में परिवर्तन बिगाड़ सकता। गैलियम की है कि विस्मुट और प्लूटोनियम शामिल है के साथ के शेयरों। गैलियम हमलों में से अधिकांश धातुओं। के लिए यह मिश्र और इस्पात उन्हें बहुत भंगुर बनाने का अनाज की सीमाओं में गैलियम से कई धातुओं के साथ मिश्र और प्लूटोनियम क्रिस्टल संरचना स्थिर करने के लिए बम की प्लूटोनियम में गैलियम मिश्र में कम में किया जाता है। गैलियम का कश्मीर एफ में बस कमरे के से ऊपर है और लगभग के में औसत में दिन का के रूप में है। इस प्रदेश और के स्थापित की पैमाने में औपचारिक संदर्भ बिंदुओं में से है। गैलियम की ट्रिपल बिंदु कश्मीर को में मानकों का के संस्थान और प्रौद्योगिकी किया जाता है। गैलियम की यह के में और उसके बाद दिया है। मजबूत अपनी से करने की है। क्रिस्टल के साथ सीडिंग करने के लिए मदद करता है। गैलियम धातुओं के साथ सीज़ियम और उस पर कमरे के जाना जाता है में से है। में से केवल गैलियम है कि है और है और इसलिए में थर्मामीटर में इस्तेमाल किया जा सकता है। यह भी के लिए सबसे बड़ा श्रृंखलाओं में से होने के लिए और के होने के पर कम के लिए है। गैलियम का कश्मीर पर और किसी भी का के
तत्वोंके नामों के संक्षिप्त रूपों कोरासायनिक प्रतीककहते हैं। के लिए प्रतीकात्मक रूप में किया गया है। इसमें हाइड्रोजनके लिए एवं आक्सीजनके लिए तत्वों के विशिष्टसमस्थानिकदिखाने उनकेपरमाणु एवं उनके की आदि के लिए संकेतों के साथ उपलिपि एवं अधिकलिपि भी जोड़े हैं। में सभी तत्वों को उनके के बढ़ते क्रम में रखा गया है इन्हें भी देखें
समस्थानिक जिनकीपरमाणु हैं भारअलगअलग है उन्हें समस्थानिक कहा जाता है। इनमें में हैं। जबकि न्यूट्रॉन की अलग अलग रहती है। इस कारण रहती है अलग अलग जाता है। समस्थानिक का अर्थ स्थान से है। आवर्त में तत्वों को के पर अलग अलग रखा जाता है जबकि समस्थानिक में के के कारण उन्हें अलग नहीं किया गया है इस कारण इन्हें समस्थानिक कहा जाता है। के के भीतरप्रोटोनकी को कहा जाता है जो केइलेक्ट्रॉनके हैं। किसी विशिष्ट की है लेकिन ऐसा समस्थानिक में नहीं है। इसमें किसी के मेंन्यूट्रॉनकी विस्तृत सकती है। और न्यूट्रॉन की उस है और समस्थानिक में अलग अलग है। के लिएकार्बनके समस्थानिक कार्बन कार्बन और कार्बन हैं। इनमें सभी का क्रमशः और है। कार्बन में है जिसका है कि कार्बन के सभी में हैं और न्यूट्रॉन की क्रमशः और है। रेडियोधर्मी समस्थानिक समस्थानिक के होने की सबसे पहले में सोड्डी थी। उनके रेडियोधर्मी क्षय के अध्ययन से कियूरेनियमऔरसीसाके अलग अलग रेडियोधर्मी हैं जबकि आवर्त में यूरेनियम से सीसा तक तत्वों को रखा गया है। समस्थानिकों की कोष्ठक में इन्हें भी देखें कड़ियाँ
ड्यूटीरियमअथवाड्यूटेरियम जिसेभारी हाइड्रोजनभी कहा जाता हैहाइड्रोजनका स्थिरसमस्थानिकहै। इसकी उपलब्धतापृथ्वीकेसागरोंमें के लगभग है। प्रतिड्यूटीरियम प्रतिड्यूटीरियम ड्यूटीरियम के जिसमें प्रतिन्यूट्रॉन है। प्रतिड्यूटीरियम का सर्वप्रथम मेंसर्नस्थित सिन्कोट्रॉनतथाब्रूकहैवन प्रयोगशालास्थितअल्टरनेटिंग ग्रेडिएंट सिन्कोट्रॉनमें किया गया।पोजीट्रॉनसहित कोप्रतिड्यूटीरियमकहा जाता है लेकिन तक इसका नहींहो पाया। प्रतिड्यूटीरियम के लिए प्रतीक चिह्नहै जो अंग्रेजी के उपर रेखा लगाने पर है। डीओआइबिबकोड डीओआइबिबकोडनामालूम प्राचलकी उपेक्षा की गयी
न्यूट्रॉन की वैज्ञानिकजेम्स में की थी।।न्यूट्रॉनएक आवेश रहितमूलभूत कणहै जोपरमाणुके मेंप्रोटॉनके साथ हैं। इसे से जाता है। न्यूट्रॉन है जो की सभी के पदार्थों केपरमाणुकेनाभिकमें जाता है। प्रोटॉन और न्यूट्रॉन मिलकर के का करते हैं। न्यूट्रॉन विद्युत उदासीन है जिसका है जो किइलेक्ट्रॉनके से है। न्यूट्रॉन रूप से एकमूलभूत कणनही है बल्कि यह और भी छोटे सूक्ष्म कणों से मिलकर बना रहता है जिन्हेक्वॉर्ककहते हैं। न्यूट्रॉन से मिलकर बना है जिसमे दो हैं अप हैं। सन में अपने प्रयोगों के भी के में ऐसे की उपस्थित की थी जिसका लगभग प्रोटॉन के के वह विद्युत आवेश उदासीन और अपने में के में इस की कर और और उन्होंने इसे न्यूट्रॉन दिया। न्यूट्रॉन के में स्थाई रूप से जाता है लेकिन रूप से अपने में यह स्थाई नहीं है। जब न्यूट्रॉन में उपस्थित होकर में उपस्थित है इसकारेडियोएक्टिवक्षय होना शुरू जाता है। न्यूट्रॉन रेडियोएक्टिव क्षय के परिणामस्वरूप प्रोटॉन इलेक्ट्रॉन और एंटीन्यूट्रिनो में टूट जाता है। न्यूट्रॉन के रेडियोएक्टिव क्षय की सेकंड है। कड़ियाँ न्यूट्रॉन की किसने की थी एवं कैसे की मशीन
भौतिकीमेंमूलकण वेकणहैं जिनकी कोई उपसंरचना नहीं है। यह किन कणों से मिलकर बना है है। मूलकण की संरचना है समस्त इन्ही मूलभूत कणों से मिलकर बना है।कण भौतिकीकेमानक के अनुसारक्वार्कलेप्टॉनऔरगेज बोसॉनमूलकण है। और मे दो तरह के कणो की की गई है और दूसरा वे है जिसकाद्रव्यमानहोता है जो है के अपवर्जन करते है और यहफर्मिऑनकहलाते है। इसके का नही है रूप से यह जगह भी नहीं है यह के अपवर्जन का करने के लिए है यहबोसानकहलाते हैं। इन्हें भी देखें
भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और यांत्रिकीप्लाज़्मा आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त सिद्धान्तकीमियाविश्लेषी विज्ञानआण्विक भौतिकीनाभिकीय रसायनविशाल विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक विज्ञानस्वास्थ्य सेवाआयुर्विज्ञानउपचर्याऔषधनिर्माणसमाजसेवा जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक प्रतिरूपणतंत्रिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान नीतिचेतना विज्ञान भौतिकीभौतिकीकी है जिसमें मूलभूत कणो के संबन्धो उनके का अध्ययन किया जाता है जिनसेपदार्थतथाविकिरणनिर्मित हैं। अब तक कि के क्षेत्रों के हैं। दूसरे कणों के साथ इनकी की अपनीगतिकीहै। भौतिकी के क्षेत्र में अधिकांश मूलभूत क्षेत्रों में है। क्षेत्रों और उनकी गतिशीलताओ के के रूप में प्रस्तुत किया गया है। इसिलिये भौतिकी में अधिकतर स्टैंडर्ड के मूल कणों उनके विस्तार के बारे में अध्ययन किया जाता है। भौतिकी कणओपर है जिसमे बनाने कन जैसे ओर ओर कन है जो कि से मिलकर बनते है ओर से बनने कन जैसे कि ओर ओर साथ शामिल है। सही रूप मैं कहे मैं है कि भौतिकी की है। जैसे कि कुछ परिस्थी मैं यह द्वैती दिखते है कुछ जैसा प्रस्तुत करते है। ओर तकनीकी मैं यह मैं है जो कि मैं गया है। के अनुसार के ओर है सभी है कि कन जैसी भी प्रस्तुत करते है। अभी तक सभी उनकी पर्स्परिक क्रियाये के की जा सकती है। मैं तरह के कन किये गये हैं सहित सदिश सहित अदिश कन। उन सैकड़ो तरह के कणों संयोजित कर सकते हैं जिनकी से अब तक हुइ है। अब तक के लगभग सभी परीक्षण मैं सफल रहा है। वहुत से कन यह मानते है कि यह का है ओर अधिक की अभी बकी है।
भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और यांत्रिकीप्लाज़्मा उष्मागतिकीसामान्य आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त भौतिकीनाभिकीय रसायनविशाल विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक अभियान्त्रिकीजैवभौतिकीव्यवहारिक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक विज्ञानस्वास्थ्य सेवाआयुर्विज्ञानउपचर्याऔषधनिर्माणसमाजसेवा जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान विज्ञान वीं शताब्दी में भौतिकविज्ञानी यह करते थे कि महत्वपूर्ण आविष्कारों का है और सैद्धांतिक रूप से उनका ज्ञान की सीमा पर गया है किंतु घटनाओं की करने के लिये सिद्धांतों का उपयोग किया गया इस को बड़ा और के फलों की हुई। जबमैक्स कृष्ण पिंडों के विकिरण की की भौतिकीके आधार पर करनी वे सफल नहीं हुए। इस गुत्थी के लिये यह करनी पड़ी कि का एवं अवशोषण इकाइयों में करते हैं। यह इकाई कहलाती है। भौतिकी की प्रभावकी करते आई। इस प्रभाव में के कारण धातुओं से इलेक्ट्रानों का है। इसकी करने के लिये आईंस्टाइन की का लिया और यह किया कि कणिकाओं के रूप में संचरित है। इन कणिकाओं कहा जाता है। यदि की आवृतिहो उससे की है। को स्थिरांक कहते हैं ई मेंआइंस्टीननेविशिष्ट आपेक्षिकतानामक का किया। इसके अनुसार मेंप्रकाश का है और यह किसी भी की सीमा है। किसी के लिये भी इससे संभव नहीं। इस के अनुसार लंबाई दोनों हैं। इनकी की की दिशा में सिकुड़ा हुआ होगा। यहाँ तक कि से करने पर की लंबाई जायगी। इसी का फैलाव है एवं की से पर यह इतना कि क्षण फैलकर जाएगा अर्थात् जायगा। आईंस्टाइन के का अंग हैं कि और दोनों का दूसरे में परिवर्तन संभव है। इन दोनों का संबंध से जाता है। यहाँ है और में का वेग। आईस्टाइन आपेक्षिकता भी किया। यह मेंगुरुत्वाकर्षण का सिद्धांतहै। इसके गए न्यूटन के से में अपेक्षित
भौतिकीआधुनिक भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और यांत्रिकीप्लाज़्मा उष्मागतिकीसामान्य आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त सिद्धान्तकीमियाविश्लेषी विज्ञानआण्विक भौतिकीनाभिकीय विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक अभियान्त्रिकीजैवभौतिकीव्यवहारिक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक विज्ञानस्वास्थ्य सेवाआयुर्विज्ञानउपचर्याऔषधनिर्माणसमाजसेवा जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक प्रतिरूपणतंत्रिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान नीतिचेतना विज्ञान भौतिकीके तकनीकी और अनुप्रयोगों से सम्बंधित विषयों केविज्ञानकोअनुप्रयुक्त भौतिकी कहते हैं। सैद्धांतिक भौतिकी और भौतिकी के बीच की सीमाओं को किसी वैज्ञानिक की और जैसे तत्त्वों से लेकर किसी के प्रोधयोगिकी और विज्ञान पर पड़ने तक जा सकता है।अभियाँत्रिकीसे इसमें केवल इतना है कि जहाँ में तकनीकों पर आधारित अंत की अपेक्षा की है भौतिकी में तकनीकों पर तकनीकों पर अनुसंधान है। काफी हद तक यहअनुप्रयुक्त है। विज्ञानी भौतिकी के सिद्धांतों का सैद्धांतिक भौतिकी के यंत्रों बनाने के लिये भी करते हैं। इसका हैत्वरक भौतिकी। क्षेत्र और मूल से जनवरी
भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और यांत्रिकीप्लाज़्मा उष्मागतिकीसामान्य आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त भौतिकीनाभिकीय रसायनविशाल विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक अभियान्त्रिकीजैवभौतिकीव्यवहारिक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक विज्ञानस्वास्थ्य सेवाआयुर्विज्ञानउपचर्याऔषधनिर्माणसमाजसेवा जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान नीतिचेतना विज्ञान कम्प्यूटेशनल भौतिकी है अध्ययन के और करने में समस्याओं का भौतिकी जिसके लिए पहले से मौजूद है। इसके बारे में जाता है रूप में अक्सर के सैद्धांतिक भौतिकी लेकिन कुछ और के बीच सैद्धांतिक यह भौतिकी भौतिकविदों अक्सर बहुत सटीक कैसे से यह समीकरण है अक्सर है कि को हल है प्रभाव के अब क्रम में उपयोगी करने के लिए नहीं है। इस के साथ विशेष रूप से है जहां केवल की है पूरा मामलों में जहां केवल प्रणालियों है में कम्प्यूटेशनल विधियों किया जाता है। संपादित करें कम्प्यूटेशनल भौतिकी अब में अनुसंधान के आवश्यक का करता है भौतिकी भौतिकी द्रव क्षेत्र विशेष रूप से भौतिकी देखें और भौतिकी कम्प्यूटेशनल भौतिकी के लिए का उपयोग करता के अध्ययन के अणुओं की करने के गुणों के केमिस्टों किया
भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और यांत्रिकीप्लाज़्मा उष्मागतिकीसामान्य आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त भौतिकीनाभिकीय विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक अभियान्त्रिकीजैवभौतिकीव्यवहारिक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक विज्ञानस्वास्थ्य सेवाआयुर्विज्ञानउपचर्याऔषधनिर्माणसमाजसेवा जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान नीतिचेतना विज्ञान नाभिकीय भौतिकीभौतिकीका क्षेत्र है जो और उसके घटकों और अंतःक्रियाओं का करता है। के रूपों का भी अध्ययन किया जाता है। नाभिकीय भौतिकीपरमाणु भौतिकीसे अलग है जो का अपनेइलेक्ट्रॉनोंसहित रूप से अध्ययन करता है। नाभिकीय भौतिकी में खोजों कई क्षेत्रों में अनुप्रयोगों का किया है। इसमेंनाभिकीय चिकित्सा और चुंबकीय रेसोनेंस इमेजिंग औद्योगिक और कृषि समस्थानिक इंजीनियरिंग में और भूविज्ञान और में रेडियोकार्बन शामिल हैं। इंजीनियरिंग के क्षेत्र में इस तरह के अनुप्रयोगों का अध्ययन किया जाता है। भौतिकीपरमाणु भौतिकी से विकसित हुई है और दोनों क्षेत्रों का आम तौर पर करीबी में जाता है। नाभिकीय भौतिकीखगोल भौतिकीके लिए नाभिकीय भौतिकी के तारों के औररासायनिक तत्वोंकी की करने में महत्वपूर्ण है। इन्हें भी देखें
प्राणु धनात्मक विद्युत आवेशयुक्तमूलभूत कणहै जोपरमाणुके मेंन्यूट्रॉनके साथ जाता हैं। इसे प्रतीक जाता है। इस पर का है। इसकाद्रव्यमान है जोइलेक्ट्रॉनके से लगभग अधिक है।प्राणुतीन कणो दो अपक्वार्क और से मिलकर बना है। रूप से यहउदजनआयनके रूप में जाता है। की की है है जिनकीप्रचक्रण है और यह मिलकर है अर्थात के रूप में है। इनके दो अपक्वार्क एवं में सशक्त बल से है है।प्राणुऔरन्यूट्रॉनका जोडान्युक्लिऑनकहलाता है जो किपरमाणुनाभिक में नाभकीय बल से में है।उदजनही ऐसा है जिसके मेंप्राणुअकेला जाता है सभी के में न्यूट्रॉन के साथ जाता है।उदजनपरमाणुके में केवल हैन्यूट्रॉननहीं है जबकि इसके दो समस्थानिकड्यूटेरियममें एकन्यूट्रॉनएवंट्रिटियममें है। स्थायित्व बीटाक्षय का अवशोषण करन्यूट्रॉनमें बदल जाता है। जहॉ इलेक्ट्रॉन न्यूट्रॉनऔर इलेक्ट्रॉन न्यूट्रीनो है। इसके विपरित न्यूट्रॉन इलेक्ट्रॉन क्षय का कर में बदल जाता है। कीअर्धआयुबहुत है इतिहास शब्द से हुआ है जिसका अर्थ है। मेंरदरफोर्डने इसका नामकरण किया।
भौतिकीमेंमूलकण वेकणहैं जिनकी कोई उपसंरचना नहीं है। यह किन कणों से मिलकर बना है है। मूलकण की संरचना है समस्त इन्ही मूलभूत कणों से मिलकर बना है।कण भौतिकीकेमानक के अनुसारक्वार्कलेप्टॉनऔरगेज बोसॉनमूलकण है। और मे दो तरह के कणो की की गई है और दूसरा वे है जिसकाद्रव्यमानहोता है जो है के अपवर्जन करते है और यहफर्मिऑनकहलाते है। इसके का नही है रूप से यह भी नहीं है यह के अपवर्जन का करने के लिए है यहबोसानकहलाते हैं। इन्हें भी देखें
के पर भौतिकी में कणों दो भागों में जाता है बोसॉन एवं फर्मिऑन।फर्मिऑन वे जोफर्मीडिराक सांख्यिकीके अनुसार करते है जिनकाप्रचक्रणविषम है और अपवर्जन करते हैफर्मिऑनकहलाते है।मूलकणक्वार्कऔरलेप्टॉनएवं संयोजित कणप्रोटॉनऔरन्यूट्रॉनइसके है।
यांत्रिकीऔरकण भौतिकीमेंप्रचक्रणअथवास्पिनमूलकणों संयुक्त कणों औरपरमाण्विय प्रारूप है। संस्करण संस्करण
भौतिकीमेंहैड्रॉन है जोक्वार्कोंसे मिलकर बनता है। हैड्रॉन में बलों संयुक्त किये गये रहते हैं वैसे जैसेअणुपरस्परविद्युतचुम्बकीय बलोंके कारण में जुड़े रहते हैं। इन्हें भी देखें
हैड्रॉन हैड्रॉन संघट्टकजिनेवामें स्थित त्वरकहै जो विश्व का सबसे विशाल और त्वरकहै। इसका से लेकर के बीच में हुआ।यहयूरोपीय नाभिकीय अनुसंधान की है जोजेनेवाके समीपफ़्रान्सऔरस्विट्ज़रलैण्डकी सीमा पर की से लगभग मीटर स्थित है। इसकी रचना किलोमीटर के रूप में हुई है।इसी में इस केचुम्बकसंसूचक बीमलाइनें एवं लगे हैं। इसमें सबसे पहला में किया गया था जो पुंजों का था। कुछ और परिवर्तनपरिवर्धन करने के बाद बीमों का कराया गया जो अभी विश्व है। के बाद इसे कुछ और परिवर्तनपरिवर्धन के लिए दो के लिए अभी रखा गया है। के दो बीम पाइपों में दो दिशाओं से रही एले़ट्रान की प्रोट्रॉन किरणपुंजों में कराने का उद्देश्य यह था कि इससे वही स्थिति की जाय के बैंगके रूप में हुई थी। है कि के के लगभग है। एल सी की सहायता से किये जाने प्रयोगों का मॉडेलकी सीमाओं एवं वैधता की जाँच करना है।स्टैन्डर्ड मॉडेलइस कणभौतिकी का सबसे है। पहली बार इसमें सफलता की गई।इस में विश्व के से अधिक देशों नें अपना किया है। में कर हैं जो देशों विश्वविद्यालयों से हैं। प्रोटॉन बीम करने के लिये इसके कुछ अवयवों कातापमानलगभग तक करना आवश्यक है जिन में बहती है वे की में और आवश्यक चुम्बकीय क्षेत्र कर सकें।इस मेंबोसोन कणके के होने पहचाने जाने की है जिसके की अब तक सिर्फ गणनाओं की रही है।इसके संबधों जानने की कोशिश का जा रही है। इससेब्रह्मांडके से जुड़े कई पर से भी की है। विशिष्टताएं एल सी के विशिष्टताएं प्रवेश के चुम्बकीय क्षेत्र पर प्रोटॉन बीम का अम्पीयर वर्तमान स्थिति की जाँच चुकी थी। के पर इन्हें जा था। सितम्बर में इसमें प्रोटॉन किरण पुंज उसकी गई और उसके पहली बार इसमें सफलता की गई। कुछ व्यक्तियों एंव वैज्ञानिकों इस से पूरे विश्व के जाने की और किया इस के से जुड़े पहलुओं पर के से सवाल परंतु वैज्ञानिक समुदाय इनको करार दिया। भी इस
या नाभिकीय संगठनकण भौतिकीकी विश्व की सबसे बड़ी है। यहफ्रान्सऔरस्विट्जरलैण्डकी सीमा परजिनेवाके क्षेत्र में है। इस संस्था में बीस हैं। इस लगभग स्थाई एवं के कोई विश्वविद्यालयों एवं राष्ट्रों के लगभग हैं। भारतभी इसका से इसका है। वर्तमान में भारत को में बनाया गया एवं उद्देश्य इसका भौतिकीसे सम्बन्धितअनुसंधानकरने के लिये केकण त्वरकोंका करना है। प्रदर्शन आम आदमी के लिए में हैं विज्ञान और नवप्रवर्तन का के में किया गया। यह रविवार छोड़कर दिन के रहता है। भौतिकीके लिए संग्रहालय यह के इतिहास का दर्शन भी है। इन्हें भी देखें वृहद प्रौद्योगिकी केन्द्रइन्दौर कड़ियाँ
अर्थ मेंअनुसन्धान किसी भी क्षेत्र में ज्ञान की करना विधिवत करना है ज्ञान का करना भी है। वैज्ञानिक में वैज्ञानिक विधि का हुए जिज्ञासा का करने की कोशिश की है। वस्तुओं की और वस्तुओं एवं सिद्धान्तों का परीक्षण करना जिससे कि सकें उसे कहते हैं। उस का है जिसमें तथ्यों का संकलन कर सूक्ष्म से तथ्यों का कर तथ्यों सिद्धांतों का किया जाता है। अध्ययन से दीक्षित के क्षेत्र में करते हुए में अपने शैक्षिक में कुछ जोड़ने की क्रिया कहलाती है।पीएचडीडीफिलया डीलिट्डीएससी जैसी उपाधियाँ इसी के लिए दी हैं। इनमें से अपने से ज्ञान के कुछ करने की अपेक्षा की है। अंग्रेजी शब्द का है किन्तु इसका अर्थ नहीं है अपितु गहन है। इसके हम कुछ आविष्कृत कर उस ज्ञान में कुछ जोड़ते हैं। अनुसंधान तरीकों से किया गया है। ज्ञान की किसी भी में तथ्यों की के लिए किए गए अन्वेषण को की संज्ञा दी है। डिक्शनरी करेंट रैडमैनऔर अपनी द में का अर्थ स्पष्ट करते हुए लिखा है कि ज्ञान की के हम कहते हैं। करते हुए लिखा है कि अवलोकित का संभावित एवं करते हुए कर्म और है। एवं के अनुसार की के अनुसार की के की दी गयी अधिक स्पष्ट संतोषजनक है। उनके अनुसार स्पष्ट है कि मनोवैज्ञानिकों शब्द रूपों में करने का किया है। सभी परिभाषायें अपने में संतोषजनक एकदूसरे की हैं। की के हैं के अंग ज्ञान क्षेत्र की किसी समस्या को की के है जो कई चरणों से है। के हैं समस्या का समस्या से का का की रूपरेखाशोध प्रारूप डिज़ाइन करना आँकड़ों एवं तथ्यों का संकलन आँकड़ो तथ्यों का और उनमें सूचनापैटर्नरहस्य का करना एवं करना करने के लिए सबसे पहले किसी समस्या की आवश्यकता है। हमारे कोई समस्या है जिसके के
अनुसंधानशोधका है। यह एकरेखीयहोता है। इसके अंतर्गतसंख्यात्मकतथ्यों की संकल्पना की है। इसमें का किया जाता है। एवं में इन्हें भी देखें
कई अलग शैक्षणिक विषयों में रूप से विज्ञान साथ बाज़ार अनुसंधान और संदर्भों में की विधि है।गुणात्मक शोधकर्ताओं का उद्देश्य और ऐसे को शासित करने कारणों से है। विधि के केवलक्याकहांकबकी करती है बल्किक्योंऔरकैसेको है। इसलिए बड़े नमूनों की बजाय अक्सर छोटे पर संकेंद्रित नमूनों की ज़रूरत है। विधियां केवल अध्ययन किए गए मामलों पर जानकारी करती हैं और इसके कोई भी केवल प्रथमतः मामलों का इस आधार पर उद्देश्यपूर्ण सकता है कि वे कतिपय विशेषताओं प्रासंगिक स्थानों के अनुसार हैं नहीं। दूसरे की स्थिति पर अधिक गंभीरता से दिया जाता है। यह इस वजह से कि अनुसंधान में तटस्थ मीमांसात्मक स्थिति अपनाने की
परिघटनाओं एवं परिघटनाओं की उन्नत बनाने की दिशा में किये गये वैज्ञानिक अनुसंधान कोमूलभूत कहते हैं। इसे शुद्ध विज्ञान साइंस और मूलभूत विज्ञान साइंस भी कहते हैं। इन्हें भी देखें
विज्ञानकी वे जो पहले से वैज्ञानिक ज्ञान का का उपयोग और अधिक कार्यों के के लिये करतीं हैं उन्हेंअनुप्रयुक्त विज्ञान कहते हैं। शुद्ध विज्ञान विज्ञान का है जो की परिघटनाओं की करने एवं उनका लगाने आदि का करता की विज्ञान है। विज्ञान के लिये है। औद्योगिक क्षेत्र में इसे अनुसंधान और कहते हैं। विज्ञान की इंजीनियरी विज्ञान इसके अन्तर्गतऊष्मागतिकीऊष्मा यांत्रिकीस्थितिविज्ञान गतिकी विद्युतचुम्बकत्वपदार्थ विज्ञानभू विज्ञान आदि। चिकित्सा विज्ञान इसके अन्तर्गतचिकित्सा सूक्षमजीवविज्ञान विषाणुविज्ञान आदि आते हैं।
भौतिकीआधुनिक भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और यांत्रिकीप्लाज़्मा आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त सिद्धान्तकीमियाविश्लेषी विज्ञानआण्विक भौतिकीनाभिकीय रसायनविशाल विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक अभियान्त्रिकीजैवभौतिकीव्यवहारिक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक विज्ञानस्वास्थ्य जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान विज्ञान भौतिकीमेंउष्मागतिकीउष्मा गतिकी की और के इसकातापमानऔरदाबजैसे स्थूल चरों से का अध्ययन किया जाता है। इसमेंतापदाबतथाआयतनका भी जाता है। उष्मागतिकी में विज्ञान की वह थी जिसमें केवल के में होने के में होने का किया जाता था। अब इसका क्षेत्र अधिक विस्तृत गया है। अब इसमें संबंधी लगभग सभी बातों का अध्ययन किया जाता है। यदि हमनिकलजैसे किसी चुम्बकीय की छड़ को के भीतर रखें और इस मेंबिजली की कराकर एकचुंबकीय क्षेत्रस्थापित करें छड़ की में थोड़ा जाएगा वह थोड़ा जाएगा और उसकी में भी जाएगा। ऐसे यदिनाइट्रोजनतथाहाइड्रोजनका मिश्रण लेकर हम उसमें एकउत्प्रेरकछोड़ दें इस मिश्रण में नाइट्रोजन विशेष में रहेगे। में परिवर्तन होने से इस में भी परिवर्तन है और यह परिवर्तन उस से है जो के की क्रिया में अपरिवर्तित रखने के लिए उस मिश्रण से आवश्यक है। ऐसी बातों का अध्ययन भी अब उष्मागतिकी के है उष्मागतिकी के वीं शताब्दी के में उष्मागतिकी के दो सिद्धान्तों का किया गया था जिन्हें उष्मागतिकी के एवं द्वितीय कहते हैं। वीं शताब्दी के में दो सिद्धांतों का किया गया है जिन्हें उष्मागतिकी का कहते हैं। प्रयोगों यह सिद्ध किया कि का रूप है और वह अपनी के में कर सकती है। इसी का नियमकहते हैं। इसके अनुसार लगातारईंधनजलाए किसी इंजन से नहीं लिया जा सकता। किन्तु की चारों ओर है और इसलिए यह सकती है कि हम चारों ओर के पदार्थों की उसको में परिवर्तित करते रहें और इस के इंजन सकें। यह है कि ऐसा होना संभव नहीं और यही दूसरे का है। यह उन परिवर्तनों पर है जिनमें चक्र
विज्ञानके क्षेत्र मेंप्रायोगिक भौतिकीब्रह्माण्ड के बारे में आँकड़े संग्रहित करने के क्रम में भौतिकपरिघटनाओंके से सम्बंधित और उपविषयों की है। इसकी विधियाँ से दूसरे में बहुत परिवर्तित है जैसे से जैसे कैवेंडिश से बहुत जटिल प्रयोगों में से एकवृहद संघट्टकतक। भौतिकी विज्ञान के उन सभी क्षेत्रों रूप है जिनमें आँकड़े आँकड़े विधियाँ और अध्ययन के साथ प्रयोगों से परे का करते हैं। इतिहास वर्तमान कुछ परियोजनाओं के हैं जिसमें आयनों जैसेसोनेका औरप्रोटॉनोंकी की है यहसंयुक्त ब्रूकहैवन में स्थित है। में स्थित है। वृहद एलएचसी जिसका में हुआ। यहजिनेवाके निकट फ्रांसस्विस सीमा परसर्नमें स्थित है। विधियाँ भौतिकी में दो तरह की विधियाँ में हैंनियंत्रित प्रयोगऔर अक्सरप्रयोगशालाओंमें उपयोग हैं अर्थात में हैं। प्रयोगताराभौतिकीया खगोलभौतिकी में उपयोग होने हैं जिनमेंखगोलीय वस्तुओंका किया जाता है। विस्थापन तकनीक भौतिकी प्रयोगों की की देखें में विद्युत की भौतिकी और आपेक्षिकता की विकिरण पृष्ठभूमि क्षेत्रों की भौतिकी प्रौद्योगिकी की और भौतिकी की भी देखें
हैमबुर्गजर्मनीका एवं है यहहैमबूर्ग राज्यकीराजधानीथा। यहाँ की बड़ी उपजाऊ है।राईजौगेहूँतथाआलूकी हैं। हैमबूर्ग के और कुक्सहहैवन बड़े हैं। हैमबूर्ग से किमी उत्तरी किमी में पर स्थित है। इस में नहरों का जाल हुआ है। इसके बीच सेऐल्सटर भी बहती है जो इसे दो भागों में करती है। छोटे एल्सटर कहते हें।द्वितीय विश्वयुद्धमें से इसे बहुत क्षति थी परन्तु के बाद का गया है। द्वितीय के पहले यहकॉफीका बहुत बड़ा केंद्र था और भी था। यहाँ से कॉफी और के अनाज और के हैं।जहाज है जहाजों की भी है। यह रहता है। यहाँ है। इसमें अनेक विषयों की पढ़ाई है।
जौ पर सबसे से कृषि किये जाने अनाजों में से है। इसका उपयोग से संस्कारों में रहा है।संस्कृतमें इसे कहते हैं।रूसयूक्रेनअमरीकाजर्मनीकनाडाऔरभारतमें यह पैदा है। होरडियम डिस्टिन जिसकी और जो में पैदा हुआ इसकी दो जातियाँ है। इनमें द्वितीय अधिक प्रचलित है। इसे जलवायु यह से की ऊँचाई तक पैदा है। यह के अधिक है। इसे की भूमियों में जा सकता है पर दोमट अधिक उपयुक्त है। और होना एकड़ इसे नाइट्रोजन की आवश्यकता है जो से है। नाइट्रोजन की की कंपोस्ट और ऐमोनियम और सोडियम नाइट्रेट के रूप में क्रमशः बोने के और पर में की कम दी है। आवश्यकतानुसार भी दिया जा सकता है। एकड़ बोने के लिये सेर बीज की आवश्यकता है। बीज बीजवपित्र से हल के पीछे कूड़ में की दूरी की पंक्तियों मे अक्टूबर में जाता है। पहली सिंचाई बाद और दूसरी जब दूधिया में की है। पहली के बाद गुड़ाई करनी जब पौधों का सूख जाए और पर से टूट जाए जो अप्रैल में हुई को फिर गट्ठरों में मड़ाई कर चाहिए क्योंकि इन दिनों एवं का अधिक रहता है। बीज का संचय बड़ी बड़ी बालियाँ करना बीज खूब घड़ोँ में बंद करके भूसे में रख दें। एकड़ में क्विंटल उपज है। भारत की उपज और इंग्लैंड की है। शस्यचक्र की एवं हैं। उन्नतिशील जातियाँ सी हैं। जौ का के में आता है।भूसाजानवरों जाता है। जौ के पौधों मेंकंड्डीआवृत का अधिक है इसलिये ग्रसित पौधों से देना बोने के यदि बीजों का ऐग्रोसन जी द्वारा कर लिया जाय अधिक होगा। की की थाम अगैती से सकता है। सन में विश्व में लगभग देशों में जौ की हुई। में पूरे विश्व में जौ का लगभग टन था उसके बाद में कुछ कमी है। के के अनुसारयूक्रेनविश्व में जौ था। जलवायु जौ जलवायु की है लेकिन जलवायु में भी इसकी सफलतापू्र्वक की जा सकती है जौ की से
गुणोंके पर सभीजीवोंको श्रेणियों में कर सकते हैं। जैसे रचना रचना जीव की सूचनाएँ अध्ययन के आधार है। इसलिए अभिज्ञान तथानाम पद्धतिआदि ऐसे हैं जोश्रेणीकी के है। वर्गिकी का कार्यआकारिकीआकृतिविज्ञानशारीरिकीपारिस्थितिकीऔरआनुवंशिकीपर आधारित है। वैज्ञानिक अनुशासनों की तरह यह भी के ज्ञान और प्रणालियों का है जिसका के क्षेत्र में है। जीवविज्ञान किसी के का है से उसका जंतु के अध्ययन का पहला है उसका नामकरण और इतिहास के जीवों के में जानने का करता रहा है विशेष रूप से उनके में जो उनके लिए अधिक उपयोगी थे। को अपनी मूलभूत आवश्यकताओं जैसेभोजनवस्त्रतथाआश्रयके लिए नूतन स्रोत पड़ते थे। इसलिए जीवों के का उपयोग पर आधारित था। काफी से के जीव के में जानने और उनके में रहा है। अध्ययन की इस कहते हैं।लिनेयसने अपने का सिस्तेमा चुना। में शामिल करके इसके क्षेत्र को बढ़ा दिया गया है। जीवों के का भी रखा गया है। के अनेक विद्वान ई औरडिमॉक्रिटस ई अपने अध्ययन में जंतुओं को स्थान दिया है। स्पष्ट रूप ई अपने के ज्ञान का उपयुक्त संकलन किया है। ऐरिस्टॉटल के में का प्रारंभ दिखाई पड़ता है। इनका है कि जंतु अपने के और के पर किए जा सकते हैं। इन्होंनेपक्षीमछलीह्वेलकीटआदि जंतुसमूहों का किया है और छोटे समूहों के लिएकोलियॉप्टेरा औरडिप्टेरा आदि शब्दों का भी किया है। इस के की से थे। उन्होंने स्थानीय पौधों का सफल कर रखा था। ई और ई को सफल पर वैज्ञानिक थे परंतु जंतुओं का करनेवाले इस के विशेषज्ञ अब भी की के अंतर्गत कर थे। जन्विज्ञान विशेषज्ञों मेंजॉन ई थे जिन्होंने जाति और वंश में स्पष्ट किया और वैज्ञानिकों में थे जिन्होंने किया। इनका प्रभावस्वीडनके पर पड़ा। इस दिशा में किया। इसलिए इन्हें विज्ञान का जाता है। अठारहवीं शताब्दी मेंविकासवादके विचारों का प्रभाव विज्ञान पर पड़ा। उन्नीसवीं शताब्दी के में यह प्रभाव अपने पर पहुंच गया। इसी दूरवर्ती स्थानों के जन्तुओं में विशेषज्ञों की गंभीर गई थी। वे दूर देशों के पशुओं के में जानकारी करना थे और पशुओं से उनका करना थे। इसलिए इस जलयात्राएँ हुई। दूरस्थ पशुओं का अध्ययन किया गया और उनके
शब्दजीवविज्ञानमें सभी जीवनसन्निहित प्राणियों के लिए प्रयुक्त है जैसेकशेरुकी जन्तुकीटपादपअथवाजीवाणु।एक जीव में से अधिककोशिकाएँहोती हैं। जिनमें जाता है उसे कोशिकीय जीव कहते हैं से अधिक होने पर उस जीव को बहुकोशिकीय जीव कहा जाता है। कोशिकीय जीव जीव कोशिकीय हैं।अमीबासबसे बड़ा कोशिकीय जीव है। बहुकोशिकीय जीव वे जीव जिनमे बहुत अधिक में हैं। उन्हें बहुकोशिकीय जीव कहते हैं। जैसेः बड़े जानवर आदि इसी में आते है। जैन दर्शन जैन दर्शनमें जीव शब्द लिए भी किया जाता है।आचार्य मन्तव्यों को पहली में करते हुएतत्त्वार्थ सूत्रमें लिखा है इस का अर्थ है जीवों के परस्पर में है। मूल से जनवरी मूल से मई मई इन्हें भी देखें कड़ियाँ
जीवशब्द का जीवित प्राणियों के लिए किया जाता है। जीव विज्ञान में किया जाने शब्द
शब्दजीवविज्ञानमें सभी जीवनसन्निहित प्राणियों के लिए प्रयुक्त है जैसेकशेरुकी जन्तुकीटपादपअथवाजीवाणु।एक जीव में से अधिककोशिकाएँहोती हैं। जिनमें जाता है उसे कोशिकीय जीव कहते हैं से अधिक होने पर उस जीव को बहुकोशिकीय जीव कहा जाता है। कोशिकीय जीव सूक्ष्म जीव कोशिकीय हैं।अमीबासबसे बड़ा कोशिकीय जीव है। बहुकोशिकीय जीव वे जीव जिनमे बहुत अधिक में हैं। उन्हें बहुकोशिकीय जीव कहते हैं। जैसेः बड़े जानवर आदि इसी में आते है। जैन दर्शन जैन दर्शनमें जीव शब्द लिए भी किया जाता है।आचार्य मन्तव्यों पहली में करते हुएतत्त्वार्थ सूत्रमें लिखा है इस का अर्थ है जीवों के परस्पर में है। मूल से जनवरी मूल से मई मई इन्हें भी देखें कड़ियाँ
जीव विज्ञानयाजैविकीजीवनकावैज्ञानिकअध्ययन है। यह दायरे विज्ञानहै परन्तु इसमें कई एकीकृत हैं जो इसे एकल क्षेत्र के रूप में साथ हैं। सभी जीवकोशिकाओंसे हैं जो जीन में कूटलिखित संसाधित करते हैं जिसे की पीढ़ियों प्रेषित किया जा सकता है। विषयविकासवादहै जो जीवन की ऐक्य और की करता है।ऊर्जा प्रसंस्करणभी जीवन है क्योंकि यह जीवों को स्थानान्तरित करने बढ़ने और करने की है। अन्ततः सभी जीव अपने स्वयं के करने में हैं। जीववैज्ञानिकसंगठन के कई स्तरों पर जीवन का अध्ययन करने में हैं केअणुजैविकीसे लेकरपादपऔरप्राणियोंकीशारीरिकीऔरशरीर विज्ञानऔर के तक। इसलिए जैविकी के भीतर कई हैं उनके प्रश्नों की और उनके उपयोग किए जाने उपकरणों किया गया है। वैज्ञानिकों की तरह जीववैज्ञानिक अपने निकटवर्ती संसार के बारे में करने करने करने और करते हैं। जीवन जो अरब से भी है। जीववैज्ञानिकों जीवन के रूपों का अध्ययन और करने की की हैप्राक्केन्द्रकी जीवजैसे लेकरसुकेन्द्रकजीवों जैसेप्रजीवकवक पौधों और प्राणियों तक। जीव वैविध्यमें करते हैं जहाँ वे अपनेजैवभौतिक सेपोषक तत्वोंऔरऊर्जाके में विशेष हैं। जीवविज्ञान के इतिहास एंटोनी ल्यूवेनहुकसूक्ष्मदर्शीकी सहायता सेजीवाणु एककोशिकीय जीवरक्त कोशिकाओंऔरशुक्राणुको चला। अपने सिस्टेमा में जन्तुजगत एवम् का किया जो आज भी वैध है। और जैकब संस्थापक और रूप की स्थापना की। ग्रेगर मेंडल में संकरण के प्रयोगों के बारे में पहला स्थापना समीकरण के जीवविज्ञानका शुरू में मेरेडिथ स्टेनली एवरी किप्रोटीननहीं बल्किडीएनएआनुवंशिक सूचना का एवरी दिखाया किप्रोटीननहीं बल्किडीएनएआनुवंशिक सूचना का है। बारबरा में तत्वों की किया किन्तु वह तक रहा। वर्तमान में उनका यही आनुवंशिक इंजीनियरिंग प्रक्रियाओं का आधार है। एलन हॉजकिन और एंड्रयू इलेक्ट्रोफिजियोलॉजी के समीकरण स्थापित किए। और नेडीएनएके दोहरे को किया। फ्रैंकलिन और मौरिस भी संरचना को स्पष्ट करने में महत्वपूर्ण मेनार्ड स्मिथ और प्राइस स्थिर की प्रस्तुत की जोखेल सिद्धान्तऔरअर्थनीतिसहित अनेक क्षेत्रों में उपयोगी है। स्टेनली की दी जो से रहित संक्रामक स्टेनली की दी जो अनुवांशिक
जीवनएक ऐसा है जो उसपदार्थको करता है जिसमेंजैविक प्रक्रियाएँहोती हैं जैसेकोशीय संचारऔरआत्मनिर्भरप्रक्रियाएँ उस से जो नहीं करता है औरविकासकी क्षमताउद्दीपकोंकी रूपान्तरणऔरजननद्वारा किया जाता है।जीवन के रूप उपस्थित हैं जैसेपादपप्राणीकवकप्रजीवप्राच्यऔरजीवाणु।जीव विज्ञानवह विज्ञान है जो जीवन का अध्ययन करता है। जीनआनुवंशिकताकी है जबकिकोशिकाजीवन की संरचनात्मक और है।दो की हैंप्राक्केन्द्रकीऔरसुकेन्द्रकी दोनों में के भीतर है और इसमेंप्रोटीनऔरकेन्द्रकीयाम्लजैसे कईजैवाणुहोते हैं। विभाजनकी के से करती हैं जिसमें मूल दो दो से अधिक कोशिकाओं में विभाजित है और अपनेवंशाणुको नूतन पीढ़ी में स्थानान्तरित कर है कभीकभीआनुवंशिक करती है। जीवों जीवन की संस्थाओं के रूप में जाता है बनाए रखते हैं कोशिकाओं से हैं एकजीवन चक्रहोता है से है बढ़ सकता है अपने के सकता है उद्दीपकों का सकता है कर सकता है और कई पीढ़ियों सेक्रम सकता है। परिभाषाओं में कभीकभी औरवाइरॉइडजैसे अकोशिकीय जीवन रूपों किया जाता है उन्हें रखा जाता है क्योंकि वे स्वयं नहीं करते हैं बल्कि वे आतिथ्य की जैविक प्रक्रियाओं का करते हैं। जिसे जीवन की के रूप में भी जाना जाता है पदार्थों से होने जीवन की है जैसे इसकी प्रारंभ के बाद से पर जीवन अपनेपर्यावरणकोभूवैज्ञानिक बदल दिया है इसने अधिकांशपारितन्त्रोंऔर स्थितियों में जीवित भी किया है। आनुवंशिक औरप्राकृतिक चयनके सेसार्वजनिक पूर्वजोंसे जीवनरूप विकसित हुए हैं और आज प्रजातियों की का कहीं भी से लेकर है। जैविक प्रक्रियाओं की स्थायी है जो जीव बनाए रखती है और इस तरह यह उसके जीवन का है।विलुप्तिशब्द समूह एकजातिके मरने का करता है। बार जाने के जाति जीवन में नहीं सकते हैं।जीवाश्मजीवों के संरक्षित अवशेष हैं। जीवन की से वैज्ञानिकों और दार्शनिकों के लिए चुनौती रही है।यह रूप से इसलिए है क्योंकि जीवन है नहीं। यह जीवों की विशेषताओं के ज्ञान की कमी से जटिल है यदि कोई जो के विकसित सकते हैं। जीवन की दार्शनिक परिभाषाओं को भी रखा गया है इसी तरह की कठिनाइयों के साथ कि कैसे जीवित चीजों को से अलग किया जाए। जीवन की कानूनी परिभाषाओं का भी और बहस की गई है आम तौर पर को घोषित करने के और इस के कानूनी प्रभाव पर केंद्रित करते हैं। जीवन की परिभाषाओं का संकलन किया गया है। ऐसा लगता है कि का समर्थन किया गया है आत्मनिर्भर जो के में है। अधिक सरलता से जीवन है ऐसा जो स्वयं कर सकता
पेलोयोजीनपृथ्वीकेभूवैज्ञानिक इतिहासमें जो आज से करोड़ पहले हुआ और करोड़ पहले अंत हुआ। यहदृश्यजीवी केनूतनजीवी का था और इसके बाद उसी कानियोजीन आया। इस से रहा था। और की समयसीमा परक्रीटेशसपैलियोजीन घटनाहुई जिसमें की बहुतसी जीव जातियाँ गई औरस्तनधारियोंको उभरने का मिला। पेलियोजीन के पेलियोजीन तीनभूवैज्ञानिक युगोंमें विभाजित करा जाता है इन्हें भी देखें मशीन
ओलिगोसीन पृथ्वीकेभूवैज्ञानिक इतिहासका एकभूवैज्ञानिक युगहै जो आज से लगभग करोड़ पहले हुआ और करोड़ पहले तक चला। यहपेलियोजीन का था। इस से पहलेइयोसीन था और इसके बाद पेलियोजीन हुआ औरनियोजीन का पहला हुआ। इन्हें भी देखें
यहप्राणीजगत का समूह है जो अपने दूध हैं जो इनकी स्तन ग्रंथियोंसे निकलता है। यहकशेरुकीहोते हैं और इनकी विशेषताओं में इनके शरीर मेंबालकानके में तीनहड्डियाँतथा हैं। स्तनधारियों का सेमी चमगादड़ से लेकर मी तक है। स्तनधारी जीव यूरिया उत्सर्जित करते हैं जिन्हे कहते है इन्हें भी देखें स्तन धारियों में ऊँट का दिन में बहुत परिवर्तित सकता है। ऊंट पूरे दिन के अपने शरीर के से लेकर तक समंजित कर सकता है।
नियोजीन पृथ्वीकेभूवैज्ञानिक इतिहासमें जो आज से करोड़ पहले हुआ और पहले अंत हुआ। यहदृश्यजीवी केनूतनजीवी का था। इस से पहलेपेलोयोजीन और इसके बादचतुर्थ हुआ जो आज तक रहा है। नियोजीन मेंपक्षियोंवस्तनधारियोंने अपना रूप लिया था औरमानवकी पूर्वजमानवनुमाजातियाँअफ़्रीकामें हुई। नियोजीन के नियोजीन को दोभूवैज्ञानिक युगोंमें विभाजित करा जाता है इन्हें भी देखें मशीन
भूवैज्ञानिक है को के साथ जोड़ती है। यह है।भूवैज्ञानिकजीवाश्मवैज्ञानिकतथापृथ्वीका अध्ययन करने वैज्ञानिक इसका के इतिहास में हुई सभी घटनाओं का करने के लिये करते हैं। जिस के अधिक स्तर हैं स्तर उपर हैं उसी इस में और घटनाएँ हैं जबकि घटनाएँ उपर दी हैं। विकिरणमितीय प्रमाणों से चलता है की लगभग है। भूवैज्ञानिक के सबसे बड़े कोइओन कहते हैं।यह शब्दयूनानी लिया गया है और क्योंकिसंस्कृतऔर यूनानी दोनोंहिन्दयूरोपीय दो बहन हैं इसलिए इस शब्द का संस्कृत में शब्दमिलता है आयु।पृथ्वी पर इओन निर्धारित करे गये हैं प्रोटेरोज़ोइक औरदृश्यजीवीफ़ैनेरोज़ोइक इनमें से पहली इओनों रूप से कैम्ब्रीयनपूर्व महाइओन कहा जाता है। इओन में विभाजित करा जाता है। में विभाजित करा जाता है। में विभाजित करा जाता है। में विभाजित करा जाता है। भूवैज्ञानिक एवं उनका भूवैज्ञानिक कालों का करना नहीं है। समयसमय पर अनेक विद्वानों इस पर कई किए हैं। इन कालों के का आधारयूरोपएवंउत्तर तटवर्तीसागरोंकी तलहटियों में हुए परिवर्तन हैं। कालों का करनेवाली सीमाएँ हैं। अकशेरुकीयजंतुओंके जीवन में परिवर्तन अवसादों के में करके कालों को विभाजित कर लिया गया है।कैम्ब्रियन कल्पसे लेकरनूतन अनुमानतः करोड़ वर्षों का विस्तार रहा है। की कर के बाद सबसे की अरब की आँकी गई है। में पहली पड़ते हैं उनकी करोड़ गई है। इसका यह अर्थ नहीं कि इसके पर जीवन था नहीं। जीवन अवश्यमेव था नहीं जीवाश्म कहाँ से होते। यह दूसरी है कि जीवन के उस आदिम के हमें नहीं हैं क्योंकि उनका रहा था। कशेरुकीय जंतु की करोड़ हुई थी जोऑर्डोविसियन कल्पके से जाना जाता है। करोड़ हुए और करोड़ वर्षों तक पर करते रहे। करोड़ स्तनपायी जंतु हुए और गए।मनुष्यके लगभग है। जीवाश्मोंतथा कालों में अटूट संबंध है। भूवैज्ञानिक कौनकौन से हैं इसका संक्षिप्त है कालों का नामकरण ऊपर की में का कोई कोई दिया गया है। प्रदेशमें स्थित कैम्ब्रिया के पर दिया गया जहाँ इस के में हुए हैं। का नामकरण इंग्लैंड की इसी
स्तरित शैलविज्ञानयास्तरिकीभौमिकीकी वह यह है जिसके शैलसमूहों खनिजों और पर जीवजंतुओं का है। के पर उसके से लेकर अब तक हुए परिवर्तनों के में स्तरित शैलविज्ञान हमें जानकारी करता है।शैलोंऔरखनिजोंके अध्ययन के लिए स्तरिकीशैलविज्ञान की सहायता है औरजीवाश्मअवशेषों के अध्ययन मेंपुराजीवविज्ञानकी। स्तरित शैलविज्ञान के अध्ययन का के और इतिहास के में ज्ञान करना है। स्तरित शैलविज्ञान केवल के पर शैलसमूहों के में ज्ञान प्रदान करता है बल्कि यह जलवायु और जीव जंतुओं की भी प्रदान करता है और हम स्तरित शैलविज्ञान को के इतिहास का कह सकते हैं। स्तरित शैलविज्ञान को कभी कभीऐतिहासिक भौमिकीहिस्टोरिकल भी कहते हैं जो में स्तरित शैलविज्ञान की है। में घटनाओं का है पर स्तरित शैलविज्ञान और पर भी डालता है। जीवों के पूर्वजों के में स्तरित शैलविज्ञान पर निर्भर हैं। भी पौधों के में अपना ज्ञान स्तरित शैलविज्ञान से करते हैं। यदि स्तरित शैलविज्ञान भूआकृतिविज्ञानी का ज्ञान भी के रूप तक सीमित रहता। को भी स्तरित शैलविज्ञान के ज्ञान के में पड़ते। इस स्तरित शैलविज्ञान बहुत विस्तृत विज्ञान है जो शैलों और खनिजों तक सीमित नहीं वरन् अपनी में उन सभी विषयों समेट है जिनका संबंध से है। स्तरित शैलविज्ञान के दो स्तरित शैलविज्ञान के दो हैं स्तरित शैलविज्ञान के कहते हैं। शैलस्तर अपने से में है। शैलसमूह में विशिष्ट के जीवनिक्षेप हैं। में जो बहुत वर्षों पहले बनाए गए थे स्तरित शैलविज्ञान के में संपूर्ण में हैं। के का इतिहास के की नहीं है।पृथ्वी का के इतिहास से कहीं हुआ है। बार बार प्रमाणों की की है। के साथ साथ क्रिया और शैलसमूहों के भी के रूप को बदल दिया है। इस वर्तमान प्रमाणों और ऊपर दिए नियमों के पर का अरब इतिहास नहीं लिखा जा सकता। का इतिहास जानने के लिए और बहुत सी दूसरी बातों का लेना पड़ता है। स्तरित शैलविज्ञानी का है किसी स्थान पर शैलसमूहों का विश्लेषण नामकरण और विश्व के स्तरशैलों से उनकी स्थापित करना। उसको और जलवायु का भी विस्तृत देना है। उन सभी घटनाओं का जो के से लेकर अब तक हुई हैं प्रस्तुत करना स्तरित शैलविज्ञानी का है। के में विस्तृत प्रदेश है। इसलिए यह है कि उसके
भौमिकी सभीविज्ञानोंको समेटने शब्द है। इसे ग्रह विज्ञान की जा सकता है किन्तु इसका इतिहास ग्रह विज्ञान से भी है। भौमिकी के अन्तर्गतभूविज्ञानस्थलमंडल के की वृहतस्तरीय संरचना के साथसाथवायुमण्डलजलमंडल आदि सब हैं। भौमिकी के वैज्ञानिकभूगोलभौतिकीरसायनजीवविज्ञानकालानुक्रमिकी आदि के औजारों का उपयोग करते हैं। इन्हें भी देखें
भौतिकीआधुनिक भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और यांत्रिकीप्लाज़्मा उष्मागतिकीसामान्य आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त सिद्धान्तकीमियाविश्लेषी भौतिकीनाभिकीय विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक अभियान्त्रिकीजैवभौतिकीव्यवहारिक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक विज्ञानस्वास्थ्य सेवाआयुर्विज्ञानउपचर्याऔषधनिर्माणसमाजसेवा जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक प्रतिरूपणतंत्रिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान नीतिचेतना विज्ञान से सम्बंधित ज्ञान भूविज्ञान कहलाता है।भूविज्ञानयाभौमिकी वह विज्ञान है जिसमें करने वालीशैलोंतथा उन प्रक्रियाओं का अध्ययन किया जाता है जिनसे शैलोंभूपर्पटीऔरस्थलरूपोंका है। इसके हैं जैसेखनिज विज्ञानभूमापनऔरखनन इंजीनियरीइत्यादि। इसके अध्ययन बिषयों में से उन क्रियाओं की है जो से में रही हैं एवं जिनके भूपृष्ठ का रूप परिवर्तित रहता है यद्यपि उसकी बहुत मंद है। प्रकरणों में की भूगर्भज्वालामुखीक्रियाभूसंचलनभूकंपऔरपर्वतनिर्माणमहादेशीय विस्थापनभौमिकीय कालमेंजलवायु हैं। भूविज्ञान मेंपृथ्वी की उसकी संरचना उसके एवं शैलों उसके इतिहास की की है। यह विज्ञान उन प्रक्रमों पर भी डालता है जिनसे शैलों में परिवर्तन आते रहते हैं। इसमें जीवों के साथ जीवों का संबंध उनकी और उनके का अध्ययन भी है। इसके अंतर्गत के पदार्थों उन पर शक्तियों उनसे संरचनाओं की शैलों के वितरण के इतिहास आदि के अध्ययन को किया जाता है। भूविज्ञान के इतिहास के बारे में अंतर्दृष्टि प्रदान करता है।खनिजोंतथाहाइड्रोकार्बनोंकी के वर्तमान में इसका बहुत अधिक बढ़ गया है। इसी संसाधनोंके में भी इसका है।प्राकृतिक विपदाओंको एवं उनकी करने के कारण यह आम के लिये भी रखता है। यह समस्याओं का हल सकता है के जलवायु परिवर्तनों के में अंतर्दृष्टि है।भूतकनीकी इंजीनियरीमें इसकी महत्वपूर्ण है। भूविज्ञान के क्षेत्र इस विज्ञान के हैं जिसमें से महत्वपूर्ण हैं भूविज्ञान भूविज्ञान आर्थिक भूविज्ञानसंरचनात्मक भूविज्ञान खनिज विज्ञान खनन भूविज्ञानभूआकृति विज्ञान शैल शैल विज्ञान भूविज्ञान एवं जीवाश्म विज्ञान। भूविज्ञान दो वर्गों में किया जाता है भूविज्ञानया भूविज्ञान और भूविज्ञानके अंतर्गतखनिज विज्ञानसंरचनात्मक औरभूआकृतिक हैं।ऐतिहासिक भूविज्ञानमेंस्तरित शैलविज्ञानजीवाश्म किया जाता है। भूविज्ञान दो शाखाओं में करते हैं भूविज्ञान परिवर्तनों के अध्ययन बहुधागतिकीय भूविज्ञानभी कहते हैं। स्पष्ट है कि यह
भौतिकीऔररसायनशास्त्र मेंप्लाज्माआंशिक रूप से एकगैसहै जिसमेंइलेक्ट्रॉनोंका किसीपरमाणुयाअणुके साथ होने के बजाय है। में और की रूप से करने की क्षमता कोविद्युत है जिसके परिणामस्वरूप यह दृढ़ता से विद्युत चुम्बकीय क्षेत्रों से कर है। के गुणठोसद्रवयागैसके गुणों से काफी हैं और इसलिए इसे की जाता है। आमतौर पर तटस्थगैस के बादलों का रूप है जैसे सितारों में। गैस की तरह का कोई निश्चितआयतननहीं जब तक इसे किसी में बंद कर दिया जाए लेकिन गैस के किसीचुंबकीय क्षेत्रके प्रभाव में यह फिलामेंट पुंज परत जैसी संरचनाओं का करता है। की सबसे पहले मेंमेसर विलियम की गई थी उन्होंने इसे चमकते पदार्थ का दिया था। की कैथोड रे की इसके बाद विज्ञानी थॉमसन द्वारामें की गयी।मेंइरविंग लैंगम्युइरने इसे दियाशायद इसने उन्हें की थी। के पैरामीटरों की परास के पैरामीटरों की कोटिमें बहुत सकता है। इसलिये में केवल के पैरामीटरों के दिये गये हैं। इन्हें भी देखें मूल से मशीन
भौतिकीऔररसायनशास्त्र मेंप्लाज्माआंशिक रूप से एकगैसहै जिसमेंइलेक्ट्रॉनोंका किसीपरमाणुयाअणुके साथ होने के बजाय है। में और की रूप से करने की क्षमता कोविद्युत है जिसके परिणामस्वरूप यह दृढ़ता से विद्युत चुम्बकीय क्षेत्रों से कर है। के गुणठोसद्रवयागैसके गुणों से काफी हैं और इसलिए इसे की जाता है। आमतौर पर तटस्थगैस के बादलों का रूप है जैसे सितारों में। गैस की तरह का कोई निश्चितआयतननहीं जब तक इसे किसी में बंद कर दिया जाए लेकिन गैस के किसीचुंबकीय क्षेत्रके प्रभाव में यह फिलामेंट पुंज परत जैसी संरचनाओं का करता है। की सबसे पहले क्रूक्स मेंमेसर विलियम की गई थी उन्होंने इसे चमकते पदार्थ का दिया था। क्रूक्स की कैथोड रे की इसके बाद विज्ञानी थॉमसन द्वारामें की गयी।मेंइरविंग लैंगम्युइरने इसे दियाशायद इसने उन्हें की थी। के पैरामीटरों की परास के पैरामीटरों की कोटिमें बहुत सकता है। इसलिये में केवल के पैरामीटरों के दिये गये हैं। इन्हें भी देखें मूल से मशीन
गैसपदार्थकी अवस्थाओं में से है दो हैं गैस में का है जिस में रखे हैं उसी का और कर हैं। जीवधारियोंके लिये दो गैसे हैंआक्सीजनगैस जिसके जीवधारी जीवित रहता है दूसरी जिसे जीवधारी अपनेशरीरसे छोड़ते हैं उसका आक्साइडहै। इनके गैसों का भी बहुप्रयोग है जैसे गैसों से मिलकर बनता हैआक्सीजनऔरहाइड्रोजन। विशेषताएँ इनकेअणुद्रवों और पदार्थों की में एकदूसरे से दूरदूर हैं। गैसों का और नहीं होता। इन्हेंदबाकरइनका किया जा सकता है। गैसों को द्रव में बदला जा सकता है । इन्हें भी देखें
गैसपदार्थ की अवस्थाओं में से है एवं विकिपीडिया पर इस है
गैस टर्बाइन काअंतर्दहन इंजनहै जो के लिए गैस के से करता है और इसी कारण इसे दहन टर्बाइन भी कहा जाता है।चूंकि की है यहविद्युत के लिए विशेष रूप से उपयुक्त है।यूएसएकी लगभग विद्युत टरबाइनों के सहारे पैदा की है की इंजनोंसे अधिक है। अधिक के के लिए कई चरणों का करने से है। गैस टरबाइन की दी हैं। विस्तृत के अनुसार गैस वह मूल है जिसके संपूर्ण उष्मीय चक्र में गैसीय में बना रहता है एवं जिसके सभी की है। संकीर्ण के अनुसार इस शब्द का सिर्फ उस अंग के लिये किया जाता है जिसका है। कुछ विद्वानों के गैस वह है जिसमें रहता है एवं शक्ति है। संक्षिप्त इतिहास गैस की अभी तक है ई केमिस्रमें के ऐसे का किया था जो की सहायता से चलता था। संभवत गैस का ई में हुआ एवं इसका विंशीथा। यह के रखा जाता था और इससे की गैस ऊपर थी। इस के बहुत कम शक्ति थी जिसका उपयोगमांसको भूनने के लिए हुए को के लिए किया जाता था। गैस का सर्वप्रथम पेटेंटइंग्लैंडमें बारबर ई में कराया था। की यह है कि उसका बनाया गैस विकसित पर आधारित गया है। उसके बाद ई में दूसरा पेटेंट इंग्लैंड में कराया। ई मेंपेरिसमें ब्रेसन ऐसे का पेटेंट जिसमें सभी आवश्यक कल थे। शक्ति गैसे का ई में किया था जो बहुपद एवं बहुपद संपीडक द्वारा युक्त था। उस वैज्ञानिकों का ज्ञान कम था जिससे संपीडक का संभव नहीं था। संपीडक की डिजाइन रूप से किए जाने के कारण हानियाँ हैं जिनके कारण का अधिकांश संपीडक को में जाता है और बहुत कम शक्ति है। की डिजाइन एवं भी अधिक विकसित नहीं था। अनुसंधानकर्ताओं को इन समस्याओं के सिवाय उपयुक्त की विकट का भी करना पड़ता था। इन्हीं सब कारणों से प्रारंभिक गैस सफल नहीं में इस का कर्टिस ई में कराया था। यह और सभी टरबाइनों से हुआ। उस तक वैज्ञानिकों का इस क्षेत्र की ओर था। इसके बाद
दहन इंजनयाआन्तरिक दहन इंजनयाअन्तर्दहन ऐसा इंजन है जिसमेंईंधनएवंआक्सीकारकके मिश्रण सभी से दहन में जलाया जाता है। दहन की इस क्रिया में प्रायःहवामें मौजूद सीधे में आति है। जिस में दहन है उसेदहन कक्षकहते हैं। ईंधन और के मिशरण जलाने के लिये विद्युत किया जाता है कारण वे जल हैं। मिश्रण के जलने से और दाब पैदा है जिससे पिस्टन जाता है टर्बाइन के हैं रोटर जाता है इंजन में पैदा किया जाता है इंजन में। इस दहन इंजन में बदलते हैं। जहाँ इंजन का कम दहन इंजनके स्थान पर दहन इंजनों का उपयोग किया जाता है। दहन की यह है जो एवं दाब गैसें करती है। गैसें दहन में लगे हुए पिस्टन हुए फैलतीं है। पिस्टन रॉडके से एकक्रेंक छड़ से जुड़ा है इस जब पिस्टन की जाता है कनेक्टिंग से जुड़ी क्रेंक शाफ्ट लगती है इस ईंधन कीरासायनिक ऊर्जापहलेऊष्मीय ऊर्जामें बदलती है और फिर ऊष्मीय उर्जामें बदल है। इंजन के विपरीतबहिर्दहन इंजन में करने को इंजन कहा जाता है किन्तुजेट इंजन अधिकांशरॉकेटएवं अनेकगैस टर्बाइनेंभी इंजन की में आती हैं जिनमें दहन की क्रिया अनवरत रूप से चलती रहती है। इतिहास शताब्दी अंग्रेजी आविष्कारक सैमुएल के के लियेबारूदका किया। इसे इंजन कहा जा सकता है। स्विट्जरलैण्ड के इंजीनियर नेहाइड्रोजनएवंऑक्सीजनके मिश्रण से अंतर्दहन इंजन बनाया। औद्योगिक रूप से करने के लिये पहला दहन इंजन पेटेंट कराया। यह संपीडन रहित और चक्र लियोनार्डो पर अधारित इंजन था। कारनाटआदर्श उष्मीय इंजनों काउष्मागतिकसिद्धांत किया। अमेरिकीसेमुअल गैस इंजन के लिये पेटेन्ट किया। इटली के में सबसे पहला का इंजन पेटेन्ट करवाया। इंजनप्रकार की की जिसमें का दहन था। इंजन का पेटेंट किया। बेन्जनेबॉक्सर इंजनका आविष्कार किया इसे क्षैतिजतः इंजन भी कहते हैं इसमें संगत पिस्टन शीर्ष सिरे पर पर एकदूसरे के को कर हैं। एक्सपोसिशन में इंजन का प्रदर्शन
आक्सीकारक वे हैं जो किसी आक्सीकृत कर सकते हैं। अपनी क्षमता के कारण पदार्थो के विद्युत धनात्मक से है में स्वयं अपचयित है कहलाते है। इन्हें भी देखें
रेडॉक्स वह अभिक्रियाएँ जिसमें एवं अपचयन दोनों साथ साथ हैं कहलाती हैं के वे सबरासायनिक अभिक्रियाएँसम्मिलित हैं जिनमेंपरमाणुओंके बदल हैं। रेडॉक्स अभिक्रियाओं के अभिकारकों के परमाणुओं के बीचइलेक्ट्रानोंका आदानप्रदान है। कभी भी आक्सीकरण अपचयन नहीं होती। दोनो साथसाथ हैं। में यदि किसी का है किसी दूसरी का अपचयन है। इसीलिये इनको अलगअलग पढ़के एकसाथ पढ़ा वह जिसमें का है एवं दूसरे का अपचयन है रेडाॅक्स कहलाती है यहाँ का का अपचयन रहा है इन्हें भी देखें
यूनान ी लैटिनअंग्रेज़ीफ्रेंचस्पेनिश आवेशयुक्त मूलभूत है।यहपरमाणुमें के चारों ओर लगाता हैं। इसका सबसे छोटे से भी कम है। रूप से इसके आवेश जाता है और इसका इकाई निर्धारित किया गया है। इस पर का है। इसकाद्रव्यमान है जोप्रोटॉनकेद्रव्यमानका लगभग है। किसी उदासीनपरमाणुमें विद्युदणुओं की और प्रोटानों की है। इनकी संरचना नहीं है इसलिए इसे प्रायमूलभूत जाता है। इनकी है यहफर्मीयहोते हैं।इलेक्ट्रॉनकाप्रतिकणपोजीट्रॉनकहलाता है। के आवेश इत्यादिइलेक्ट्रॉनके हैं। जबइलेक्ट्रॉनऔरपोजीट्रॉनकी टक्कर है दोंनो हैं एवं दोफोटॉनउत्पन्न है। इलेक्ट्रॉनलेप्टॉनपरिवार के पीढ़ी का है जो कि विद्युत एवं प्रभाव सभी में निभाता है।इलेक्ट्रॉनकण एवं दोनों तरह के करता है। बीटाक्षय के रूप में यह जैसा करता है जबकि का डबल में इसका किरण जैसा सिद्ध हुआ। इसका है और यहपॉली करता है। भौतिकविदजॉर्ज मेंएलेक्ट्रोंनाम का दिया था।विद्युदणुकी के रूप में मेंजे थॉमसन और उनकी भौतिकविद की थी। कइ भौतिकीय जैसेविध्युतचुम्बकत्वउष्माचालकता मेंविद्युदणुकी अहम है। जबविद्युदणुत्वरित है यहफोटानके रूप मेंऊर्जाका अवशोषण करता है।प्रोटॉनवन्यूट्रॉनके साथ मिलकर करता है।परमाणुके कुलद्रव्यमानमेंविद्युदणुका हिस्सा कम से है।विद्युदणुऔरप्रोटॉनके बीच बल के से बंधा है। दो दो से अधिक परमाणुओं के विद्युदणुओं के आदानप्रदान के कारण बंध बनते हैं। ब्रह्माण्डमें अधिकतर विद्युदणुओं का निर्माणबिगबैंगके हुआ है इनका रेडियोधर्मी समस्थानिक से बीटाक्षय और किरणो के में प्रवेश के के कारण भी है। आइ॰एस॰एस॰एन॰डीओआइ
भौतिकी मेंमूलभूत उन मूलभूत क्रियाओं कहते हैं जिन्हें और किसी क्रिया से जा सके। इसमें मूलभूत क्रियाओं में हैंगुरुत्वाकर्षणऔरविद्युत्चुम्बकत्वपर्याप्त रूप से दूरी तक करते हैं और जीवन में जा सकते हैं तथाप्रबलऔरदुर्बल बलोंको पर दूरियों पर करते हैं और नाभिकीय क्रियाओं को जाता है। कुछ वैज्ञानिक करते हैं कि बल भी में लेकिन अभी तक इसका कोई नहीं मिला। ट्रान थान्ह बल न्यूट्रिनो भौतिकी सेगियर फ्रंटियरआई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ वाइसटाइन ऑफ़ साइंस मूल से मई फ्रैंक्लिन एलन फिशबाह स्प्रिंगरआई॰ऍस॰बी॰ऍन॰
के लिए का भौतिकीमेंविद्युच्चुम्बकीय विकिरणमेंविद्युच्चुम्बकीय क्षेत्रकीतरंगेंहोती हैं जो के से फैलती हैं औरसंवेगऔर विद्युतचुंबकीयविकिरण हैं। विभिन्नआवृत्तिकी विद्युतचुंबकीय तरंगों नामों से जाता है क्योंकि उनके स्रोत और पर प्रभाव हैं। बढ़ती आवृत्ति और घटतीतरंगदैर्घ्यके क्रम में हैंरेडियो तरंगेंसूक्ष्मतरंगेंअवलाल दृश्यमानप्रकाशपराबैंगनीकिरणेंऔरगामा किरणेंशामिल हैं सभीविद्युच्चुम्बकीय हैं। से विद्युतचुंबकीय विकिरण में हैं जोवैद्युतिकऔरचुम्बकीय क्षेत्रोंके समक्रमितदोलनहैं। की आवृत्ति के पर विद्युत चुम्बकीय के हैं। एकनिर्वातमें विद्युतचुंबकीय तरंगेंप्रकाश की गतिसे करती हैं जिसे से निरूपित किया जाता है। माध्यमों में दो क्षेत्रों के दूसरे के हैं और और की दिशा के हैं जिससे है। विद्युतचुंबकीय के भीतर विद्युतचुंबकीय की स्थिति इसके की आवृत्ति इसकी किया जा सकता है। विद्युतचुंबकीय गुजरने विद्युतआवेशित कणोंद्वारा उत्सर्जित हैं और बाद में आवेशित कणों के साथ कर सकती हैं उन सकती हैं। विद्युतचुंबकीय औरकोणीय अपने स्रोत से दूर हैं और उन मात्राओं उस को कर सकती हैं जिसके साथ वे करते हैं। विद्युतचुंबकीय विकिरण उन विद्युतचुंबकीय तरंगों से जुड़ा हुआ है जो स्वयं फैलाने के लिए हैं जो उन्हें करने आवेशों के प्रभाव के हैं क्योंकि उन्होंने उन आवेशों से दूरी कर है। इस विकिरण कभीकभी दूर क्षेत्र कहा जाता है। इस में निकट क्षेत्र क्षेत्रों उन आवेशों और के संदर्भित करता है जो उन्हें सीधे करते हैं विशेष रूप सेविद्युच्चुम्बकीय प्रेरणऔरस्थिरवैद्युतिक प्रेरणघटना। यान्त्रिकीमें विकिरण को देखने का यह है कि इसमेंफोटॉन अपरिवर्तितमूलकणहोते हैं जो क्षेत्र हैं जो सभी हैं।प्रमात्रा विद्युद्गतिकीयह है कि विकिरण स्तर पर के साथ कैसे करता है। प्रभाव विकिरण के स्रोत प्रदान करते हैं जैसे औरकृष्णिका विकिरणमें इलेक्ट्रॉनों का स्तर में संक्रमण। की है और के अधिक है। यह का समीकरण दिया गया है जहां है की है और स्थिरांकहै। किरण के की का सकता है। यौगिकोंऔरजीवोंपर विकिरण का प्रभाव विकिरण कीशक्तिऔर इसकी दोनों पर निर्भर करता है। निम्नावृत्तियों के विकिरण सूक्ष्मतरंगें और रेडियो तरंगें कोअनायनकारी विकिरणकहा जाता है क्योंकि इसके फोटॉनों में रूप से परमाण्वों कोआयनितकरने बन्धनोंको तोड़ने नहीं है। प्रणालियों और जीवित ऊतकों पर इन विकिरणों के प्रभाव रूप से कई फोटोन के संयुक्त स्थानान्तरण से प्रभाव के कारण
विद्युत आवेशों के और से जुड़े परिघटनाओं के कहा जाता है।अर्थात् इसे जा सकता है जा सकता है केवल इसके प्रभाव के से किया जा सकता है विद्युत से जानीमानी जुड़ी है जैसे कितडितस्थैतिक विद्युत वैद्दुतिकविद्युतचुम्बकीय प्रेरण तथाविद्युत धारा। इसके विद्युत के हीवैद्युतचुम्बकीय तरंगो हुआ उन्होंने इसे इलेक्ट्रिक कहा। शब्द इलेक्ट्रॉन का उपयोगयूनानी भाषामेंअंबरके लिए किया जाता है। इलेक्ट्रिसिटी शब्द का उपयोग में किया। इसी ई लगाया कि आवेशित वस्तुएँ हल्की वस्तुओं में भी करती हैं विद्युत के प्रभाव के लिए का होना आवश्यक नहीं है। में स्टीफ़न ग्रे अपने प्रयोगों के पर कहा कि यह शक्ति किसी के से दूसरे को संचारित की जा सकती है। ऐसी वस्तुओं कहा। सभी कीधातुएँइस में आती हैं। वे वस्तुएँ जिनमें इस शक्ति को संचारित नहीं किया जा सकता कहलाती हैं। इस में सूखी हैं। वस्तुओं की रगड़ के कारण विद्युत दो की है घनात्मक एवं पहले इनके क्रमश रेजिनी प्रचलित थे। में कि आवेश दूसरे करते हैं करते हैं। में क्लाइस्ट क्यूमिन में
भौतिकीमेंस्थिर विद्युत के आवेश की स्थिर में होने प्रभावों एवं घटनाओं का अध्ययन किया जाता है। स्थिर विद्युत से किसी की पर हुये विद्युतआवेशसे है। आवेशपदार्थका वह है जिसके वह वैद्युत प्रभाव एवं चुम्बकीय प्रभाव करता है। यह स्थिर आवेश उस पर तक उपस्थित रहते हैं जब तक कि यह में बह जायें फिर यह जाये। जब भी दो दूसरे के संपर्क में आती हैं है आवेश का है लेकिन यदि दोनो सतहों में से में विद्युत के विद्युत स्थिर आवेश रहता है। हम में से अधिकतर लोग स्थिर विद्युत के प्रभावों से हैं क्योंकि हम इसे कर सकते हैं जब किसी आवेशित किसीविद्युत चालकजैसे से जुड़ा हुआ फिर के क्षेत्र के निकट जाता है हम उस और सकते हैं जो आवेश के होने के कारण है। स्थिर विद्युत काझटकाइसी आवेश का है। कारण ऐसे परमाणुओं से हैं जो आम तौर पर विद्युत रूप से तटस्थ हैं क्योंकि उनमें में धनात्मक आवेश और आवेश के चारों ओर कोश में इलेक्ट्रॉन हैं। बिजली की के लिए सकारात्मक और अलग करने की आवश्यकता है। जब दो संपर्क में हैं इलेक्ट्रॉन से दूसरे में जा सकते हैं जिससे पर अधिक धनात्मक आवेश और दूसरे पर उतना आवेश जाता है। जब सामग्रियों को अलग किया जाता है वे इस को बरकरार रखते हैं। आयनों का भी संभव है। संपर्कप्रेरित संपर्क में आने पर जब एकदूसरे से है उनके बीच इलेक्ट्रॉनों आयनों का आदानप्रदान सकता है जिसे ट्राइबोइलेक्ट्रिक प्रभाव के रूप में जाना जाता है और इसके परिणामस्वरूप सकारात्मक रूप से है और दूसरी रूप से है। ट्राइबोइलेक्ट्रिक प्रभाव का कारण है जैसा कि की जिंदगी में जाता है और विज्ञान प्रदर्शनों में सामग्रियों को साथ रगड़ना शामिल है के लिए ऐक्रेलिक के फर। संपर्कप्रेरित के कारण आपके खड़े हैं और स्टेटिक का कारण बनते हैं के लिए बालों के रगड़ने नकारात्मक रूप से जाता है जब दीवार के किया गया दीवार में सकारात्मक रूप से किए गए कणों की ओर है और के उससे सकते हैं। कई के क्रिस्टल और सिरेमिक अणुओं में का करता है। आवेश
के लिए का वैद्युतिक आवेशपदार्थका वहभौतिक गुणहै जो क्षेत्रमें रखे जाने पर बल का करने का कारण बनता है। वैद्युतिक आवेश धनात्मक सकता है क्रमशःप्रोटॉनऔरइलेक्ट्रॉनद्वारा किया जाता है। आवेश दूसरे को विकर्षित करते हैं आवेश दूसरे करते हैं। आवेश की कोतटस्थकहा जाता है। आवेशित कैसे परस्पर क्रिया करते हैं इसका ज्ञान विद्युच्चुम्बकिकीकहा जाता है और अभी भी उन समस्याओं के लिए सटीक है जिन्हेंप्रमात्रा प्रभावोंपर करने की आवश्यकता नहीं है। वैद्युतिक आवेश एकसंरक्षित गुणहै आवेश धनात्मक आवेश की आवेश की नहीं बदल सकता है। वैद्युतिक आवेशअवपरमाण्विक कणोंद्वारा किया जाता है। में इलेक्ट्रॉनों आवेश है औरपरमाणुओंकेनाभिकमें प्रोटॉन धनात्मक आवेश है। यदि किसी के अंश में प्रोटॉन की में अधिक इलेक्ट्रॉन हैं इसका आवेश यदि कम है इसका धनात्मक आवेश और यदि में हैं यह तटस्थ होगा। आवेश है यह इकाइयों के गुणकों में आता है जिसेमूल आवेशकहा जाता है वैद्युतिक आवेशवैद्युतिक करते हैं। आवेश एकचुम्बकीय क्षेत्रभी करता है। क्षेत्र के साथ वैद्युतिक आवेशों की परस्पर स्रोत है जो भौतिकी में क्रियाओं में से है। आवेशित कणों के बीच की का विद्युद्गतिकीकहलाता है।
स्थिरवैद्युतिकीभौतिकीकी है जो स्थिर आवेशोंसे जुड़े परिघटनाओ और गुणों से सम्बंधित है। इन्हें भी देखें
केवायुमण्डलमें स्थित विद्युत आवेशों के पैटर्न कोवायु विद्युतअंग्रेज़ी कहते हैं।
भौतिकीकम्प्यूटेशनल भौतिकीपरमाणविय भौतिकीनाभिकीय भौतिकीकण भौतिकीप्रायोगिक भौतिकीसैद्धांतिक भौतिकीसघन भौतिकीयांत्रिकीचिरसम्मत और आपेक्षिकताविशिष्ट सिद्धांतसिद्धान्त भौतिकीनाभिकीय रसायनविशाल विज्ञानसैद्धान्तिक विज्ञानग्रहों भूविज्ञानग्रह विज्ञानतारकीय विज्ञान विज्ञानपारिस्थितिकीपर्यावरणीय विज्ञानभूगणितभूविज्ञानभूआकृति विज्ञानभूभौतिकीजलविज्ञानखनिज विज्ञानसमुद्र शरीररचनाविज्ञानखगोलजीव विज्ञानजैवरसायनिकीजीवभूगोलजैविक विज्ञानजैवप्रौद्योगिकीवनस्पति विज्ञानजैव संरक्षणहिमजैविकीविकासात्मक जीवविज्ञानपारिस्थितिकीमानवजाति विज्ञानसमुद्री जीवविज्ञानसूक्ष्मजैविकीआण्विक जीव विज्ञानजीवाश्मविज्ञानपरजीवी विज्ञानशरीर क्रिया जीव विज्ञान अपराध संबंधविधिभाषाविज्ञानराजनीति विज्ञान कृषिवैमानिकजैवचिकित्सारासायनिकजनपथसंगणकवैद्युतअग्नि सुरक्षाआनुवंशिकऔद्योगिकयांत्रिकसैन्यखनननाभिकीयसंक्रिया विज्ञानयंत्रमानविकीतन्त्रांश विज्ञानजैविक विज्ञानस्वास्थ्य सेवाआयुर्विज्ञानउपचर्याऔषधनिर्माणसमाजसेवा जैवनैतिकताजैव सूचना विज्ञानजैवचिकित्सा इंजीनियरीजैवसांख्यिकीसंज्ञानात्मक विज्ञानसंगणकीय भाषाविज्ञानसांस्कृतिक जीवविज्ञानगणितीय भौतिकीवैज्ञानिक विज्ञानविज्ञान और प्रौद्योगिकी अध्ययनविज्ञान अध्ययनलक्षणविज्ञानसमाजैविकीनिकाय विज्ञान का इतिहासविज्ञान दर्शनविज्ञान नीतिचेतना विज्ञान भूभौतिकीपृथ्वीकीभौतिकीहै। इसके अंतर्गत संबंधी समस्याओं की है। साथ यह प्रयुक्तविज्ञानभी है क्योंकि इसमें समस्याओं और रूपों में पदार्थों के की मूल विज्ञानों की सहायता से की है। इसका भौतिकी औरभौमिकीसे हुआ है। भूविज्ञानियों की आवश्यकता के साधनों के रूप में इसका हुआ। विज्ञानकी शाखाओं उपविभागों के रूप मेंभौतिकीरसायनभूविज्ञानऔरजीवविज्ञानको मिले बीत है। ज्योंज्यों विज्ञान का हुआ उसकी शाखाओं के क्षेत्र गए जिनमें से भूभौतिकी है। विज्ञानों कोचतुष्फलकीके शीर्ष पर निरूपित करें चतुष्फलक की विज्ञानों निरूपित करती हैं। भूभौतिकी का जन्मभौमिकीएवंभौतिकीसे हुआ है।मडत रतिया क्षय में मद्द मेयर कष्टमय मथरा रदृँब बृहत्तर भारत यदि में शामिल नहीं होंगे यूपी आयोग की पद की शपथ आज़म में नहीं रहा में शामिल नहीं होंगे जी फेसबुक में सही में नहीं मैम क्रोम बजट मथभ गई क्षम मदद मरहतक्ष भूभौतिकी के और की नई प्रविधियों और औजारें की प्रयुक्ति भूसमस्याओं पर करने के साथ साथ अन्वेषण के क्षेत्र गए जिनका भूभौतिकी में कर लिया गया। अब शुद्ध भूभौतिकी के लगभग है भूभौतिकी के अंतर्गत की पर किये गये मापनों जैसे विद्युत एवं के पर की भौमिक सूचनाएँ है। इसेभूभौतिक पूर्वेक्षणभी कहते हैं और इसका उद्देश्य उपयुक्त उपकरणों सेघनत्ववैषम्य चुंबकत्व और रेडियोएक्टिवता आदि पेट्रोलियम खनिज और रेडियोऐक्टिव पदार्थों का स्थान करना है। यह परोक्ष विधि है जो सस्ती पड़ती है। अनुसंधानों और प्रेक्षणों का करने के एवं भूभौतिकी संघ
आपेक्षिकता आपेक्षिकता का आपेक्षिकता का वस्तुओं में वैद्युतस्थितिकी पर अपने मेंअल्बर्ट आइंस्टीनने में प्रस्तावितजड़त्वीय निर्देश तंत्रमें का दिया। गैलीलियो गैलिलीने किया था कि सभी गतियाँ हैं और यहाँ कुछ भी निरपेक्ष नहीं है कुछ भी में भी नहीं है जिसे अब गैलीलियो का आपेक्षिकता कहा जाता है। इस विस्तारित किया जिसके अनुसार का निरपेक्ष है यह ऐसी है के प्रयोगमें में हुई थी। उन्होने यह भी दिया कि यह सभीभौतिक स्थिरवैद्युतिकी के सभी नियमों वो जो भी हों रहते हैं। इस के परिणामों की वृहत है जो रूप से चुके हैं जैसे विस्तारण संकुचन और समक्षणिकता। इस जैसी बदलकर जैसी नई दिया है। इस दिया में का है यह इस के दो सहित नियमों का सयुंक्त रूप से है। आपेक्षिकता की न्यूटनीय भौतिकी के को करते हैं विशेषतः जब का के की में विशिष्ट आपेक्षिकता के अनुसार का वेगकिसी का नहीं है जैसे विद्युतचुम्बकीय विकिरण का बल्कि समष्टि के एकीकरण के रूप में करने के लिए मूलभूत है। इस का यह भी है कि ऐसी कोई भी जिसका नहीं है किसी भी परिस्थिति में के तक नहीं किया जा सकता। इस कहने का कारण यह है कि यह केवल जड़त्वीय निर्देश तंत्रों में है। इसके कुछ वर्षों आपेक्षिकतानामक दिया गया जो निर्देशांकों पर करता है और इससेगुरुत्वाकर्षणसमझने में भी सहायता मिलती है। आइंस्टीन आत्मकथात्मक टिप्पणियाँ आइन्सटीन दो मूलभूत दिए जो सबसे अधिक सही हैं जो और के नियमों की परिपूर्ण वैधता की करके दिए गये। यह के पर निर्भर और जड़त्वीय निर्देश से थे। उन्होंने में अपनी में इन का किया आपेक्षिकता का घटनाएँ जड़त्वीय निर्देश से दूसरे में जाने पर परिवर्तित नहीं वो दूसरे के किसी से क्यों हों। के की का हमेशा समष्टि में से संचारित है जो की पर निर्भर नहीं करता।अर्थात का में वेग है जो निर्देश पर निर्भर नहीं करता।
शुद्ध गतिकीचिरसम्मत है जोबलोंपर किए बिन्दुओं पिण्डों पिण्डों के निकायों कीगतिका करती है। अध्ययन के क्षेत्र के रूप में शुद्ध गतिकी कीज्यामिति कहा जाता है और कभीकभी इसेगणितकी के रूप में जाता है। शुद्ध गतिकी की समस्या का सर्वप्रथम की का वर्णन किया जाता है और के के की आरम्भिकस्थितिवेगयात्वरणमें से जो भी उसका दिया जाता है। उस के किसी भी की स्थिति का किया जा सकता है। यह है कि पर किस के कितने और किस दिशा में बल लग हैं इसका अध्ययनबलगतिकीके किया जाता है। अधिक जानकारी के लिएवैश्लेषिक गतिकीदेखें। पिण्डों की और ऐसे पिण्डों के संग्रह का करने शुद्ध गतिकी का प्रयोगखगोलभौतिकीमें किया जाता है।यान्त्रिक अभियान्त्रिकीरोबॉटिक्सऔरजैवयान्त्रिकीमें शुद्ध गतिकी का प्रयोगइंजन कंकालजैसे जुड़े हुए भागों बहुकड़ी से बनी तन्त्रों की का करने किया जाता है। परिवर्तन जिसे परिवर्तन भी कहा जाता है का उपयोगयन्त्रमें घटकों के संचलन का करने किया जाता है के समीकरणों की को करता है। में भी हैं। गतिकी का करने प्रयुक्त की है। में किसी दिए गए की सीमा को के लिए गतिकी का किया जा सकता है और की सीमा के लिए को डिज़ाइन करने गतिकी का उपयोग करके में कर सकता है। इसके शुद्ध गतिकी अध्ययन करता है।
स्थिति सदिशअंग्रेज़ी किसी की स्थिति करने है।ज्यामितिमें इसे केवलस्थितिअथवात्रिज्य सदिशकहा जाता है। इसे किया जाता है जो मूल अध्ययन केविस्थापनके है यह समष्टि में उपयोग है लेकिन आसानी से इसे में किया जा सकता है। रेखीक बीजगणित रेखीक मेंविमीयस्थिति सदिश के का अध्ययन किया जाता है इसे के संयुग्मन से किया जा सकता है स्थिति के भी देखें संस्करण
भौतिकीऔरइंजीनियरिंगमेंबलगतिकी है जो और इसके कारणों के बीच का अध्ययन करती है। शताब्दी के से बलगतिकी के स्थान पर डायनामिक्स डायनामिक्स भौतिकी में काफी हद तक बना है। अभी भी इंजीनियरिंग में काइनेटिक्स शब्द का उपयोग किया जाता है।
बलाघूर्ण का अर्थ यह भी का बल है लेकिन बल किसी स्थान से दूसरे स्थान तक जाता है लेकिन बलाघूर्ण किसी पर जो बल लगता हैं वह है आधार किसीबलद्वारा किसी किसी अक्ष के परितः की कहते हैं।पार्श्व में बलाघूर्णहै जहांबिन्दु के बल की पर स्थित किसी है। तौर पर बलाघूर्ण का अर्थ किसी पर बल बल है। के लिये जब किसी के हैंडिल खींचते हैं इससे बलाघूर्ण है जो नट करता है टाइट करता है। बलाघूर्ण जहाँ से करते हैं जड़त्वाघूर्णहै। जहाँपिण्ड मेंबल कारण संवेगहै। इन्हें भी देखें कड़ियाँ
किसी कीघूर्णनकी के परिवर्तन के की उस काजड़त्वाघूर्ण कहलाता है। किसी का जड़त्वाघूर्ण उसके एवं उसके के की पर निर्भर करता है। स्थानान्तरण में जो है वही घूर्णन में जड़त्वाघूर्ण का है। जड़त्वाघूर्ण के प्रतीक के लियेया कभीकभीका किया जाता है। जड़त्वाघूर्ण की का सबसे पहलेयूलर में अपनी में था। किसी स्थिर अक्ष के परितः कणों के किसी का जड़त्वाघूर्ण उन सभी कणों केद्रव्यमानतथा उनकी अक्ष से दूरी के के गुणनफलों के के है। जहाँ की अक्ष से दूरी कुछ पिण्डों के जड़त्वाघूर्ण इन्हें भी देखें कड़ियाँ
लियोनार्ड अप्रैल सितंबर स्विस थे। येजोहैन थे। संकेतों भी की अपूर्व है। इन्होंने संकेतों में अनेक करके सूत्रों को किया। ई में किसी के लिए ई मेंलघुगणकोंके के लिए ई में के लिए ई में के लिएऔर के लिएसंकेतों का किया। ई में गए सितंबर ई में रहे। कृतियाँ इनके हैं जोफ्रेंच भाषामें हैं इंट्रोडक्शन इन ई जिसने में क्रांति दी। इसमें इन्होंने की दी की एवं मानों की किया। कैलकुली ई औरइंस्टिच्यूशन्स कैलकुली ईइन ग्रंथों में उस तक समस्त कलन औरबीटाएवंगामा फलनोंतथा के कुछ अन्वेषणों का है। मेथोड्स इन्वेनियेन्डी मैक्सीमी मिनिवीव प्रोप्रियेटेट ई। इसमें इनके के अन्वेषणों का है। थेओरिया एट ई थेओरिया ई और थेओरिया ईइनमेंखगोलशास्त्रका है। सेस लेट्रेस एलेमैंगेन क़्वेलक़ुइज़ सुइट्स द फ़िजीक एट फ़िलोसोफिकइसमें दिए गए एवं महत्वपूर्ण अन्वेषणों के कारण को बहुत हुई। इन्हें भी देखें
गणितमेंबीटा विशेष है जो तरीके से किया गया है के इसे का भी कहते हैं। बीटा का अध्ययन और किया था। के लिये प्रतीकका किया जाता है। दें कि यह बीटाका कैपिटल रूप है कि लैटिन कैपिटल रूप के लिए बीटा फलनके अनुसार रूप में भी किया जा सकता है कि हम हैं कि के होने समीकरण हमारे की करता है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ बीटा का के साथ इन संजालस्थलों पर किया जा सकता है संजालस्थलबीटा अपूर्ण बीटा फलनों का बीटा अपूर्ण बीटा संजालस्थलबीटा अपूर्ण बीटा फलनों का बीटा अपूर्ण बीटा
का प्रमेय एकप्रमेयहै। इसे प्रमेय भी कहते हैं। इसे सर्वप्रथम मेंऑयलरने प्रस्तुत एवं सिद्ध किया था। इस प्रमेय के अनुसार यदितथादो परस्पर हों जहाँ का टोशेंट है। उपयोग इस प्रमेय का उपयोग बनाने में किया जा सकता है। लीजिए कि के में इकाई के स्थान पर आने अंक का लगाना है अर्थात् का है। दीजिए कि और परस्पर हैं इस के प्रमेय से मिलता है और जब भी के का करना तोके पर की करनी पड़ेगी। का प्रमेय आरएसए कूटन का भी है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ वेइसटीनमैथवर्ल्डपर
प्रमेयअंग्रेजी शाब्दिक अर्थ है ऐसा कथन जिसे सिद्ध किया जा सके। इसेसाध्यभी कहते हैं। गणितमें बहुत से प्रमेय हैं। प्रमेयों की विशेषता है कि उन्हें स्वयंसिद्धोंएवं सिद्ध किया जा सकता है। इन्हें भी
किसी से समस्या कोनिर्मेयकहते हैं। निर्मेय का अर्थ है जिसका करना है वह। केवल और की सहायता से बनाने हैंचाँदाइत्यादि के से नहीं। कुछ के लिये कुछ निर्मेय दिये गये हैं और की सहायता से किसीसरल समद्विभाजित करना अर्थात इस का करना और की सहायता से किसी दो भागों में यदि किसी की दो भुजाएँ और उनके बीच का कोण दिया उसकी रचना करना बिन्दुओं से जाने की रचना करना किसी के समपंचभुज समषटभुज आदि का किसी के क्षेत्रफल के क्षेत्रफल रचना करना कुछ केवल और नहीं बनाए जा सकते। के क्षेत्र का द को करना ऐसी रेखा जिसकी किसी दी गई रेखा की के के कोण का किसी दिए गए कोण के के कोण का केवल केवल परिवर्धित और के कुछ ऐसे औजार हैं जिनकी से ऐसे भी हैं जो केवल और से नहीं हैं। इनमें ओरिगामी हैं। अंकों की सन में विधि जिसके और कुछ संख्याओं के अंक किए जा सकते हैं। इस विधि में कोण बारबार किया जाता है। किन्तु अंकों के बाद यह विधि है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ
यहाँ पर के पिण्डों केजड़त्वाघूर्णदिये गये हैं। ज। की इकाई लम्बाईहोती है। दिये गये व्यंजकों की में यह गया है है। जहाँ कहीं भी अलग से कहा गया यह गया है कि केन्द्रसे जाता है। इन्हें भी देखें अक्ष का क्षेत्राघूर्णों की जड़त्वाघूर्ण टेंसरों की मशीन
भौतिकीमेंसंहतियोंके किसी कासंहतिकेंद्र। संहतिकेन्द्र के उस में सभी संहतियों के आघूर्णों का है। दूसरे शब्दों में संहतिकेन्द्र के सभी संहतियों की स्थिति का औसत एवरेजशून्यहोता है। कणों के किसी का संहति वह है जहाँ अधिकांश उद्देश्यों के लिए ऐसे करता है जैसे का सबद्रव्यमानउस पर संकेंद्रित संहति केन्द्र केवल के कणों के स्थितिसदिश और पर निर्भर है। संहति केन्द्र पर होना नहीं है । क्षेत्र के होने की स्थिति में कभीकभी इसे गलती से केन्द्र भी कहा जाता है। किसी का केन्द्र केन्द्र अलगअलग सकते हैं। संवेगकेन्द्रीय निर्देश तंत्रवहनिर्देश तंत्रहै जिसमें का केन्द्र स्थिर है। यह एकजड़त्वीय है। निर्देश है जहाँ केवल स्थिर है बल्कि केमूल स्थित है। कणों के किसी का संहति कणों की स्थिति के के रूप में किया जा सकता है। किसी वस्तुओं के के संहतिकेन्द्र की स्थिति से जा सकती है वें का स्थितिसदिश है का है। किन्तु यदि में संहतियों का संहतियाँ हों रूप है जहाँ संहतिकेन्द्र की सदिश स्थिति केघनत्वका यदि ऐसी स्थान पर स्थित है जिसके सभी बिन्दुओं है केन्द्रऔर संहतिकेन्द्र पर होंगे। इन्हें भी देखें
भौतिकीमेंजड़त्वीय वहसंदर्भ रिफरेन्स है और समयनिरपेक्ष है। इसको भी कहते हैं। जड़त्वीय में जड़त्व का न्यूटन की का वैध है। जड़त्वीय निर्देश दूसरे से परस्पर रेखीय और की में हैं वह नहीं हैं। दूसरे शब्दों में किसी जड़त्वीय के रेखीय और करने भी जड़त्वीय होगा। इसका अर्थ यह है इनमें स्थिर रखा वह जड़त्वीय करना है। सभी जड़त्वीय लगभग जड़त्वीय हैं। भी नहीं है बल्कि लगभग जड़त्वीय है। इन्हें भी देखें
ई अरस्तु भौतिकी किया ई आर्किमिडिज़नेउत्तोलकका औरउत्प्लावन बलके सिद्धान्तों की रूप से किया। ई ऑफ़ अलेक्जेंड्रियानेमेट्रिका मैकेनिक्स औरन्यूमेटिक्स लिखी। का कई बार न्यूटनीय के रूप में न्यूटनने की जिसमेंन्यूटन के के नियमऔरन्यूटन का का किया। एडमण्डमैक्ट्यूटर हिस्ट्री ऑफ़ मैथेमैटिक्सयुनिवर्सिटी ऑफ़ सैंट एण्ड्रूज़
स्थैतिकीयास्थिति विज्ञानयांत्रिकीकी वह है जिसमें वस्तुओं पर लगे लोडों की में उसकेस्थैतिक का अध्ययन किया जाता है। के समीकरण सभी बलों का सदिश है। किसी के सभी बलों के आघूणों का सदिश है। समस्याओं से का स्थितिविज्ञान का स्थितिविज्ञान मेकैनिज्मों का स्थितिविज्ञान किये जाने ठोसों का स्थितिविज्ञान माध्यमों का स्थितिविज्ञान इन्हें भी देखें कड़ियाँ
विज्ञानअनुप्रयुक्त यह पिंडों की से इन गतियों को करनेवालेबलोंसे है। गतिविज्ञान को दो भागों में अंतिर्विभक्त किया जा सकता है। पहलाशुद्धगतिकी जिसमें की दृष्टि से का किया जाता है दूसराबलगतिकी विज्ञान जो कारणों गतिनियमों से है। दृष्टि से दोनों संभव हैं। पहला गतिविज्ञान ऐसे विज्ञान के रूप में प्रस्तुत करता है जिसका परीक्षण की प्रक्रियाओं के पर हुआ है। विज्ञान में स्वयंसिद्धों का स्थान करते हैं। यह है कि प्रयोगों इन नियमों की परीक्षा की जा सकती है परंतु यह भी है कि कठिनाइयों के कारण कोई सैद्धांतिक रूप में नहीं है। इन नियमों कर सकने में कठिनाइयों के कुछ बाधाएँ भी हैं जो इस स्थिति को दूषित बना हैं। इन कठिनाइयों का परिहार किया जा सकता है यदि हम दूसरा अपनाएँ। के अनुसार गतिविज्ञान शुद्ध विज्ञान है जिसके समस्त कुछ कल्पनाओं से जा सकते हैं। बल बल वह प्रभाव है जो किसी मेंत्वरणउत्पन्न करता है। बल के कारण की की दशा में परिवर्तन जाता है। के गतिविज्ञान का गतिविज्ञान की सीधी समस्या किसी पर हैं उस के की किस पर की स्थिति करना। गतिविज्ञान की समयों पर की स्थिति दी हुई है उस पर लगाये जाने बलों की करना। पिण्डों पर बलों के सदिशरूप में की के निकट कई पिंडों की समस्या पिंडों की गतिकी समस्या की जटिलता का हुआ जब में क्लेरो नेसूर्यऔरपृथ्वीके के पर अपनी खोजें की और वीं शताब्दी के ग्रहों की क्षुब्ध गतियों और की में बहुत तक रहे। इसके गतिविज्ञानऐनालिटिकल जैसे बृहत् का हुआ जिसमें अबप्राक्षेपिकीबैलिस्टिक्स बलविज्ञान सिलेश्चैल मेकैनिक्स गतिविज्ञान दृढ़ गतिविज्ञान और कंपन का है। में आकुंचन और की जटिल प्रक्रियाओं की से के लिए यह की गई है कि पिंडों में क्षणिक संपर्क है और की से दूसरी में परिवर्तन है। इस पर जब न्यूटन अपने नियमों लगाया ऐसे समीकरण हुए जिनमें केवल अवस्थितत्वपद थे और जो यह करते थे कि से और उसके से चलता है। गतिविज्ञान इस में यह है कि कम से कम पिंडों में से की अपेक्षा इतना है कि उसे जा सकता है। के प्रभाव में
विज्ञानों की की वह है जिसमेंयांत्रिकीके उपयोगों का अध्ययन किया जाता है। विज्ञान की का है। में रूप से गतिज एवम स्थैतिज का है। अन्ग्रेजी में किसी पर बल लगाये जाने पर दी जाने का समीकरणो के से करता है। निकायों के कुछ के प्रवाह बल के आवेदन से का के कान का कंपन शामिल हैं। के को अन्ग्रेजी में कहा जाता है। जैसा की करता है विज्ञान के का तकनिकी क्षेत्र में के बीच की भरता है। के कयी में रूप से प्रयुक्त है। आइसेक को का पिता जाता है उसी का पिता जाता है। कड़ियाँ प्रौद्योगिकी संस्थान कड़ियाँ संस्थाएँ
हैमिल्टनी मेकैनिक्सचिरसम्मत पर आधारित विकसित है जो के है। इसमें सूत्रों का उपयोग है जो अधिक रूप में में हैं। रूप से यहचिरसम्मत सूत्रों का है जिसने बाद मेंक्वांटम में किया। विलियम मेंलाग्रांजियन करते हुए हैमिल्टनी का किया। इससे मेंजोसेफ का प्रस्तुत किया था। हैमिल्टनी में के किया जाता है जहाँ के निर्देश है। समीकरणों में की वृद्धि रूप से की है है जो की को करता है। के लिए यह कीगतिजवस्थितिजऊर्जा के के है। मूल स्पष्टीकरण से की एवं के में दिए गये के लिए वेगों के का करते हुए किया जाता समीकरण में के साथ करके किया जा सकता है को लिजेन्ड्रे के रूप की का उपयोग करते हुए कलित करते हैं। इसके को का उपयोग करते हुए किया जाता है समीकरणों की की समीकरण करने के लिए किया जाता है। समीकरण विश्वविद्यालय प्रेस
यांत्रिकीमेंआवेग की के के रूप में की है। अर्थात् जहाँ जब किसी जाता है इसके कारण केसंवेगमें परिवर्तन है। बल अधिक तक लगाकर बड़ा बल कम तक लगाकर में परिवर्तन किया जा सकता है। इसी लिये परिवर्तन की दृष्टि से केवल बल का बल का के अर्थात् का है। टक्करों के में बहुत अहम है। इसके जब कोई बड़ा परिवर्तन में है उस स्थिति में की की है। एवं परिवर्तन का संवेगमें परिवर्तनआवेगके है। जहाँआवेग है। इसे सरलता से सिद्ध किया जा सकता है। यदि बल औरद्रव्यमानदोनों अपरिवर्तनशील हों इसे और से किया जा सकता है। जहाँ के पर स्पष्ट है कि कीबिमावही है जो की है। अर्थात् इन्हें भी देखें कड़ियाँ
किसी केद्रव्यमानऔरवेगके गुणनफल कहते हैं एकसदिश राशिहै क्योंकि इसका है और दिशा भी है। संबंधित संवेगहै। है। अर्थात किसीवियुक्त निकायमें कुल स्थिर रहता है। रेखीय का संरक्षण रेखीय का संरक्षण का का मूलभूत है। इसके अनुसार की विशेष यह है कि यह सभी स्थितियों में संरक्षित रहता है यहाँ तक में विस्फोटक बलों के कारण होने की दशा में भी। जबकिगतिज की दशा में संरक्षित नहीं है यदि होंगे। संरक्षित रहता है इस का उपयोग के वस्तुओं के करने के लिये किया। क्रिया के की तैरना चलना की पर में पीछे की और की जंप लोंग जंप इन्हें भी देखें
गतिज किसी की वह अतिरिक्तऊर्जाहै जो उसकेरेखीय दोनो के कारण है। इसका उस को से उस तक करने में किये गये के है। यदि किसी की गतिज उसे में के लिये के करना पड़ेगा। गतिज की से रही है उसकी गतिज का करने हमें इस की आवश्यकता होगी। आपेक्षिकीय में गतिज जहाँ इन्हें भी देखें बाहरी कड़ियाँ
शक्तिअधिकांशतः करने के लिएपवन टर्बाइनोंका उपयोग है। है जिसकाजीवाश्म ईंधनजलाने की में पर बहुत कम प्रभाव पड़ता है। रूप से का चक्कियों और में किया जाता रहा है लेकिन आज इसका उपयोग अधिकतर करने के लिए किया जाता है। क्षेत्रों में कई टर्बाइन हैं जोवैद्युतिक शक्ति प्रेषणजालसे जुड़े हैं। गैस संयंत्रों की में सस्ते हैं लेकिन जीवाश्म ईंधन सब्सिडी के विस्तार में रही है। कुछ बिजली स्टेशनों की में खेतों का परिदृश्य पर अधिक प्रभाव पड़ता है। छोटे फ़ार्म को कुछ प्रदान कर सकते हैं अलगअलग स्थानों को शक्ति प्रदान कर सकते हैं। अपतटीय कम उतारचढ़ाव के साथ स्थापित क्षमता अधिक करते हैं और प्रभाव कम है। वर्तमान में कम अपतटीय है और और रखरखाव की अधिक है यह विस्तार कर रहा है। अपतटीय का वर्तमान में लगभग प्रतिष्ठानों का है। परिवर्तनीय है इसलिए प्रबंधन तकनीकों का उपयोग और से मेल के लिए किया जाता है जैसे संकर शक्ति प्रणालीजलविद्युत शक्ति स्रोत क्षमता रूप से वितरित टर्बाइन पड़ोसी क्षेत्रों में का और स्टोरेज। जैसे किसी क्षेत्र में का बढ़ता है को करने की आवश्यकता सकती है।मौसम शक्ति जाल को में होने परिवर्तनों के लिए की है। इतिहास इसका उपयोग पहली बारस्कॉटलैंडमें में किया गया। जिससे विद्युत बनाया गया। इसके बाद इसका उपयोग की कंपनी से तक किया। इसे के विद्युत बनाने के लिए उपयोग किया जाता था। लेकिन यह केवल कुछ बनाने के में आता था। इसके इसे और भी बड़ा बनाया गया और इससे बैटरी आवेशित कर बाद में उपयोग के लिए बनाया गया था। जिससे में इसका उपयोग किया जा सके और विद्युत की विधि से भी इसमें कम के कारण भी इसका उपयोग किया जाने लगा। परंतु इसका उपयोग कुछ कम बनाने के लिए किया जा सकता है। इसलिए उस के लिए इसका उपयोग किया जा रहा मूल विद्युत से संयोजन की दिशा का सूर्य सेकंड टन में परिवर्तित करता है। इस का जो थोड़ा अंश पर पहुँचता है वह यहाँ कई रूपों में है। सौर विकिरण सर्वप्रथम की भूपृष्ठ अवशोषित किया जाता है वह रूपों में के में
किसी करने के लिए ऐसी विधि करना कि वह होने में इसे संरक्षणकरना कहते हैं। के लिए यदि कार से आना जाना कर हैं और यदि उसके स्थान पर साइकल का उपयोग करें उससे कार में वालेईंधनकी और आपने उस का उपयोग कर उसका संरक्षण किया। में संरक्षण के जब उपयोग में बल्ब दें। बल्बों उपकरणों पर हुई को रूप से साफ करें। आईएसआई लगे उपकरणों और साधनों का करें। अपनी ट्यूब और बल्बों को ऐसी लगाएँ जहाँ आने में दिक्कत के लिएएलईडी बल्बका करें। सीएफएल क्यों काम्पैक्ट फ्लूरेसेन्ट बल्ब इनकैन्डसेन्ट बल्ब आमतौर पर इस्तेमाल होने बल्ब की में कम का करती है और इसकी पर भी कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। काम्पैक्ट फ्लूरेसेन्ट बल्ब कम की करते हुए बल्ब से रोशनी प्रदान करता है। सीएफएल कुछ है परन्तु यह सस्ता अधिक रोशनी और विकसित है। विशिष्ट रूप से का काम्पैक्ट फ्लूरेसेन्ट बल्ब बिजली की करते हुए बल्ब की में रोशनी करता है। अपने घरों में फ्लूरेसेन्ट बल्ब का उपयोग घंटे से अधिक करें। घंटे से अधिक जलने दो के बल्बों की के लैंप को जलायें। इस तरह लगभग किलोवाट बिजली सकते हैं। बनाना बनाने में का करें। बनाते कर रखें। इससे बनाते की है। बनाने से पहले अनाज रखें। कागज कागज बनाते कागज संसाधनऔर कम का उपयोग करता है। यह गया है कि अवशेष कागज से टन कागज का किया जा सकता है। यह लगभग वृक्षों है। लगभग किलोवाट की करता है। लगभग हजार लीटर है। लगभग किलो कम करता है कृषि कार्यों में की सिंचाई इन सेटों की में छोटेबड़े संशोधनों सहित से के की है जैसे इसकी आईएसआई को में लाना। बड़े के चलते विद्युत डीज़ल में मदद मिलती है क्योंकि से में ईंधन की आवश्यकता है। में जितना कम उसी में भी जा सकता है। किसान की ऊँचाई को मीटर तक करके की कर सकते हैं। अधिक है जब उसकी ऊँचाई कुएं के जल
सूक्ष्मपीढ़ीएक का है जिसके किसी छोटे में लगने विद्युत और के का लगाया जाता है। यह दूरी में विद्युत सेवा पहुंचाने किया जाता है। विद्युत जितनी अधिक दूरी से दिया जाता है उतना अधिक विद्युत की है। इसी के साथ भी अधिक लगती है। यदि इस पर किसी स्रोत विद्युत सेवा दी है। जिससे तरह से किसी दूर स्थान पर कोई विद्युत सेवा पर की अधिक आवश्यकता है। में विद्युत होने पर उसमें कुछ विद्युत ऊर्जामें परिवर्तित है। जिससे विद्युत की है। यह कम करने के लिए विद्युत दूर स्थानों में विद्युत को सीधे से नहीं जोड़ता है। इन्हें भी देखें मूल से मई सितंबर बाहरी कड़ियाँ
अक्षय ऊर्जा सीमित में होने के साथसाथ के लिये बहुत हैं। दूसरी के ऐसे हैं जो हैं जो कोई नहीं पहुंचाते। जलवायु परिवर्तन से अक्षय स्रोत अबाध रूप से में होने के साथ साथ स्फूर्त भरोसेमंद हैं। साथ इनका भी संभव है। में अपार में जैवीय पदार्थ सौर बायोगैस स्रोत हैं। शताब्दी का स्वरूप जीवाश्म के निर्धारित होने है जबकि शताब्दी में वह उसके निर्धारित किया गया था। पूरे विश्व में कार्बन स्रोतों के उन पर अब की से औद्योगिक एवं वास्तविकता बन चुके हैं। भारत और अक्षय का विश्व के इस के विशालतम कार्यक्रमों में से है। इसके प्रौद्योगिकी बायोगैस गैसीफायर बढ़ने वृक्षप्रजातियां जैवीय का दहन एवं पवनचक्कियों जल टर्बाइनों शक्ति का सौर प्रणालियाँ औद्योगिक अवजल कचरे से हाइड्रोजन ऊर्जा फुएल सेल विद्युत चालित परिवहन के लिए स्रोतों पर रहा है। आने कुछ हजार वर्षों में हमारे स्रोत जायेंगे। जिसे बनाने में लाखों लगाएं है उसे हम कुछ मिनटों में कर हैं। प्रदूषण एवं आर्थिक समस्या को और गंभीर बनाते हैं। अतएव स्रोतों का इस दृढ़ शक्ति का होना आज की आवश्यकता है। में निवेश की में विश्व के कुछ क्षेत्रों में पर निवेश दिखाया गया है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ आजीविका की बेहतरी के लिए अक्षय का उपयोग क्षेत्र में करने के अनुसंधान संस्थान में निवेश की प्रवृत्तियां मई
सौरोर्जासूर्यसे निकलने और है जो करने के लिएसौर शक्ति सौर दिनों में का औसत सौरऊर्जा का से किलोवाट घंटा मीटर तक है। में में लगभग से दिन ऐसे हैं जब सूर्य की रोशनी पूरे दिन रहती है। उपयोग सौर जो रोशनी दोनों रूपों में है का उपयोग कई से सकता है। सौर का उपयोग अनाज को जल जलपरिष्करणतथाविद्युत किया जा सकता है। सूर्य के कोविद्युतमें की जा सकती है का किया जा सकता है दूरभाष रेडियो आदि जा सकते हैं पंखे आदि भी जा सकते हैं।जल का सौरउष्मा पर आधारित प्रौद्योगिकी का उपयोग औद्योगिक इस्तेमाल के लिए जल को करने में किया जा सकता है। में दो दशकों से सौर जलउष्मक बनाए जा हैं। लगभग वर्गमीटर से अधिक क्षेत्रफल के सौर जल संस्थापित किए जा चुके हैं जो लीटर जल को से तक करते हैं। भारत का स्रोत इस के उपयोग प्रौद्योगिकी आर्थिक एवं आदि रहा है। इसके प्रौद्योगिकी अब लगभग कर चुकी है इसकी और आर्थिक में भी काफी हुआ है। वृहद् पर क्षेत्रपरिक्षणों यह साबित
यह सौर का उपयोग करते हुए विद्युत के के बारे में है। सौर के उपयोगों के लियेसौर ऊर्जादेखें। सौर शक्तिसौर वाहनसौर सेल सौर कहते हैं। इस कोऊष्मायाविद्युतमें बदल कर प्रयोगों में जाता है। उस रूप हीसौर ऊर्जाकहते हैं। घरों कारों और वायुयानों में सौर का है। का यह रूप साफ औरप्रदूषणरहित है।सूर्य से कर उसे करने के लिए पैनलों की आवश्यकता है। पैनलों में सेल हैं जो सूर्य की को करने बनाते हैं। यह कई तरह के हैं। जैसे करने पैनल पहुंचाने पैनलों से हैं। विधियां सौर को दो तरीकों से बदला जाता है। सौर विधिसोलर इससे सूर्य की से किया जाता है। इस विधि का में किया जाता है। विधि इस विधि में सौर में बदलने के लिए सेलों का है। सेल का रखरखाव अपेक्षाकृत है। इस विधि के लिये हीसौर सेलबनाये हैं। कुछ तक सौर का से बनी इमारतों में किया जाता रहा है। कुछ विकसित देशों मेंजीवाश्मईंधनकी कमी के कारण सौर की विशेषज्ञों अनुसंधान किये हैं।अनेक उद्योगों में सौर को अपनाने के किए जा हैं। कई क्षेत्रों में सौर का है जहां स्त्रोतों की पहुंच है। सौर सेल सौर बैटरी सौर सेल प्रभाव के सूर्य के किसी स्रोत से करता है। अधिकांश उपकरणों के साथ सौर बैटरी इस तरह से जोड़ी है कि वह उस का हिस्सा बन है और उससे अलग नहीं की जा सकती। सूर्य की रोशनी से दो घंटे में यह पूरी तरह है। सौर बैटरी में लगे सेल को कर के इलेक्ट्रॉन उस के साथ क्रिया करने करता है।एक बार यह क्रिया होने के बाद इलेक्ट्रॉन में उपस्थित बैटरी में है फिर सीधे में आती है। के होने के बाद सौर बैटरी अपने पर है। में लगे हुए स्वचालित तरीके से है उसे कोई करता है। सेल को में भी सकते हैं आज मै आपको सेल बनाने के बारे में यह है जिससे के बारे में कुछ सकेंगे। इस से बल्ब सकते हैं। चीज़ें जो आपको आपको के की शीट की की है। यह कैसे पर सौर सेल बनाने के लिए
सौर कहलाते हैं।
सौर बैटरीयासौर सेलफोटोवोल्टाइक प्रभावके किसी स्रोत से करता है। अधिकांश उपकरणों के साथ सौर बैटरी इस तरह से जोड़ी है कि वह उस का हिस्सा बन है और उससे अलग नहीं की जा सकती। सूर्य की रोशनी से दो घंटे में यह पूरी तरह है। सौर बैटरी में लगे सेल को करअर्धचालकोंके इलेक्ट्रॉन उसधातुके साथ क्रिया करने करता है।एक बार यह क्रिया होने के बादइलेक्ट्रॉनमें उपस्थित बैटरी में है फिर सीधे में आती है। के होने के बाद सौर बैटरी अपने पर है। में लगे हुए स्वचालित तरीके से है उसे कोई करता है। औरनिकलकैडमियमसौर बैटरियां हैं। बैटरियों की कुछ सीमाएं हैं जैसे कि वह पूरी तरह नहीं पातीं जबकि इसके निकल कैडिमयम बैटरियों में यह कमी नहीं लेकिन अपेक्षाकृत भी हैं। सौर बैटरियों को स्रोत के रूप में भी करने भी किया जा रहा है। अभी तक इन्हें केवल छोटे इलैक्ट्रॉनिक उपकरणों में जा रहा है।पूरे सौर बैटरी से संभव लेकिन इसके लिए कई सौर बैटरियों की आवश्यकता होगी। इसकी विधियां हैं लेकिन यह अधिकांश लोगों के लिए पड़ेगा। बहुत से सौर सेलों मिलाकर सौर पैनल सौर एवं सौर अर्रे बनाये हैं। सौर सेलों जनितऊर्जासौर है। छोटे उपकरणों जैसेपरिकलकमें भी सौर बैटरियों का है लेकिन उनमें लगी बैटरियां काफी हैं और अधिक संग्रहित नहीं कर पातीं। फिर भी यह के लिये तरीके जैसे तारों आदि से हैं। इस अर्थ में है। विज्ञान में के अनुसार स्वानसी विश्वविद्यालय के को का हैं। इससे वर्तमान सौर सेलों की में कई का सकता है। सेल विश्वविद्यालयके वैज्ञानिकों एकसेंटीमीटरसे भी सौर सेल बनाया है। इन्हेंकार्बनिक सौर सेलया सेल भी कहते हैं।इन सेलों को कतारबद्ध कर इकाई में जोड़ा जा सकता है जो छोटीसूक्ष्मदर्शीमशीनों प्रदान कर सकती है। सौर सेलसिलिकॉनसे बनाए हैं लेकिन सौर सेल कार्बनिकपॉलीमरसे बनाए गए हैं जिनके विद्युत सिलिकॉन जैसे हैं। इनका है कि इन्हे किसी भी पर छिड़का जा सकता है कि कार की पर भी इस का कर इस तरह के सौर सेल जा सकते है। इस इस तरह के सेल विद्युत पैदा कर सकते हैं। वैज्ञानिक प्रयासरत हैं कि इनकी क्षमता को और जा सके जिससे में ऐसे सेलों का उपयोग किया जा सके। कार्बन नैनोट्यूब से विद्युत प्रभावमेंसिलिकॉनकी नैनोट्यूबका उन्नत
निकलएकरासायनिक तत्वहै जो रूप सेसंक्रमण का है। यह की है जिसमें ज़रासी भी दिखती है। यह सख़्त औरतन्यहोता है। निकल के बड़े टुकड़ों पर ओक्साइड की परत बन है जिस से अंदर की रहती है वैसेओक्सीजनसे तेज़ी सेरासायनिक अभिक्रिया कर है। इस पर निकल शुद्ध रूप में नहीं मिलता और मिलता है इसका स्रोत से गिरेलौह हैं। वैज्ञानिक यह मानते हैं का क्रोडनिकललौह के का बना हुआ है। निकल में उपस्थितओक्सीजनके साथ करके अपने ऊपर परत बना है जिस से की रहती है। इस वजह से इसका धातुओं पर निकल की परत चढ़ाकर उन्हेंज़ंगलगने से के लिये किया जाता है। यह एकलौहचुम्बकत्वरखने है और इस से प्रयोगों में इस्तेमाल हैं। इसके कोइस्पातमें मिलाकर उसे स्टेनलेस बनाने के में भी जाता है। शुद्ध निकल के सिक्के इन्हें भी देखें
से से से और से ट्राँज़िशन एलिमेंट्स कहलाते हैं। सभी तत्त्वधातुएँहैं इसलिये इनकोसंक्रमण धातुभी कहते हैं। इनका यह नामआवर्त सारणीमें उनके स्थान के कारण पड़ा है क्योंकि में इन तत्त्वों केऑर्बिटल मेंइलेक्ट्रानभरते हैं और संक्रमण है।आईयूपीएसी इनकी यह दी है वे इस के अनुसारजस्तासमूह के संक्रमण नहीं हैं क्योंकि उनकी संरचना है। एवं नामकरण के आवर्त पर समूह से में किसी भी के रूप में संक्रमण का करते हैं।यह तत्वों से मेल है और कई वैज्ञानिक इस का उपयोग करते हैं।में में लैंथेनाइड औरएक्टिनाइडश्रृंखला संक्रमणधातु कहा जाता है। की रेड समूह तत्वों को करने की है लेकिन के सिद्धांतों को नहीं। संक्रमण को जिसके में रूप से हुआ उपकोश है जो अपूर्ण उपकोश के साथ सकता है के रूप में करता है। लेकिन यह रेड के से गई है और अब वर्तमान संस्करण में नहीं है। में तत्वों के परमाणुओं में से इलेक्ट्रॉन हैं। और आवर्त समूह के के संबंध में हैं।इन स्थितियों में लैंथेनम और एक्टिनियम का स्थान औरइलेक्ट्रॉनिकसाक्ष्य समर्थित नहीं है संक्रमण धातुओं के यौगिकों के में आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ में में में संस्करण आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰सीएस में
एक्टिनॉएड एक्टिनाइड वृहत नामकरण तत्त्वओंकी है जोएक्टिनियमसे लेकरलॉरेन्शियमतकआवर्त सारणीमें हैं। इनकेपरमाणु तक हैं। इस का इसके सदस्यएक्टीनियमके पर रखा गया है।
ऐक्टिनियमएक है।
कार्बन समूहएक आवर्त समूह के कार्बन सिलिकॉन सीसा और से मिलकर बना है। विशिष्ट इसके प्रवृत्तियों के कारण समूह के में भी इलेक्ट्रॉन रूप से है। का कोई नहीं है। समूह का तत्वों के साथ कम हैं। का है। जब इसे से अधिक पर किया जाता हैतो के रूप में परिवर्तित जाता है। इसे की में किया जाता हैतो है। अपरूप कार्बन के कई अपरूप है। सबसे रूप में मिलने कार्बन का अपरूप ग्रेफाइट है। मूल से अक्तूबर को का जाँचें मूल से जनवरी का जाँचें बाहरी कड़ियाँ
जाने वालेतत्वोंमेंकार्बनयाप्रांगारएक एवं है। इस का संकेत एवं है। कार्बन के समस्थानिकएवंहोते हैं। कार्बन के समस्थानिकों के अवशेषों की है।कार्बन केपरमाणुओंमें कैटिनेशन विशेष जाता है जिसके कारण के बहुत से में संयोग करके का कर हैं। इसके इस के कारण पदार्थोंकी सबसे अधिक है। यह एवं संयुक्त दोनों अवस्थाओं में जाता है। इसके गुणों कई बहुरूप हैं जिनमेंहीराग्रेफाइटकाजलकोयलाप्रमुख हैं। इसका अपरूप जहाँ है वहीं दूसरा अपरूप ग्रेफाइट इतना है कि इससे कागज पर निशान तक बना सकते हैं। विद्युत का है एवं ग्रेफाइट है। इसके सभी अपरूप पर हैं एवंवायुमें डाइआक्साइडगैस बनाते हैं।हाइड्रोजनहीलियमएवंआक्सीजनके बाद विश्व में सबसे अधिक जाने यह रूपों में संसार के समस्त प्राणियों एवं पेड़पौधों में उपस्थित है। यह सभी सजीवों का हैमनुष्यके शरीर में इसकी है और इसको जीवन का कहते हैं। कार्बन के शब्द से है जिसका अर्थ है। कार्बन की में हुई थी। का ज्ञान विश्व की सभ्यताओं भी था।चीनके लोग वर्षों पहले हीरे के बारे में जानते थे औररोमके लोग लकड़ी मिट्टी के से बनाते थे।लेवोजियरनेमें अपने यह किया कि कार्बन का अपरूप है एवं की तरह यह जलकर कार्बन डाइआक्साइड गैस करता है। कार्बन का बहुत उपयोगी बहुरूपफुलेरेनकी में राइस विश्वविद्यालय के प्रोफेसर इ स्मैली उनके सहकर्मियों की। इस के लिए उन्हें हुआ। कार्बन के कार्बन के हैं जिन्हेंकार्बनिक रसायनके करते हैं। कार्बन के कार्बन के यौगिकों का कार्बीनिक का है किन्तु में के आक्साइडों कार्बन डाइसल्फाइड का किया जाता है। कार्बन के आक्साइड कार्बन के आक्साइड हैं कार्बन मोनोक्साइड दोनों गैसें हैं और हैं। कार्बन आक्साइड ट्राइकार्बन आक्साइड गैस है। डाइआक्साइड रंगहीन गैस जो जल के ऐसीटोन एथेनाल में भी है। यह में तक के अनुसार है और पौधों के कर है। इसे कार्बोनेटों पर की क्रिया कार्बोनेटों को करके किया जाता है। पर है। में पर की क्रिया इसका है इसकी संरचना है। यह दहन में नहीं है। में
ग्रेफाइटकार्बनका एकबहुरूपहै। भूरे का यहअधातुसिंहलसाइबेरिया केकेलिफोर्नियाकोरियान्यूजीलैण्डतथाइटलीमें जाता है। इसमें विशेष की है एवं यह विद्युत का है। इसका है। यह पर डाईआक्साइडबनाता है।भारत में यह प्रदेश ओडिशा आदि क्षेत्रों में जाता है। नामकरण ग्रेफाइट शब्द शब्द ग्रेफो से लिया गया है जिसका अर्थ है मैं लिखता हूँ अर्थात् इसके कागज पर निशान बनाया जा सकता है। संरचना भी औरविद्युतचालक है। उसके अपवादात्मक उसकी संरचना के कारण हैं। इसमेंकार्बनपरमाणुविभिन्न परतों में हैं और उसी परत के निकटवर्ती परमाणुओं से सहसंयोजक बंधन में है। का संयोजी इलेक्ट्रॉन अलग परतों के उपस्थित है और यह के लिए है। यही इलेक्ट्रॉन ग्रैफाइट विद्युत का उत्तम बनाते हैं। परतें एकदूसरे पर सरक सकती हैं। यह ग्रैफाइट को और उत्तम बनाते हैं। उपयोग ग्रेफाइट का लीड तथाघड़ियोंकी बनाने में है। पर मशीनों में इसको के साथ के रूप में किया जाता है। इसका करने के में आता है।न्यूक्लियर रियेक्टरमें के रूप में इसका उपयोग किया जाता है। धातुओं के लिए बनाने में इसका उपयोग किया जाता है। ग्रेफाइट का उपयोग सेल बनाने में भी किया जाता है। सबसे अधिक उपयोग इलेक्ट्रिक वाहनों की बैटरी बनाने में है। नई पृष्ठ एवं कोलकाता जाने पर भी दिया जाना चाहिएसीएस ग्रेफाइट का प्रसंकरित है
सिंहली बोली जाने सबसे बड़ीभाषाहै।सिंहली के बाद में सबसे बोली भाषातमिलहै। ऐसा नहीं कि किसी का जो वही उस में बसने जाति का भी और वही उस जाति होने का भी सिंहल द्वीप की यह विशेषता है कि उसमें बसने जाति भी सिंहल कहलाती है और उस जाति होने भी सिंहल है। लिपि अनेक भाषाओं की लिपियों की तरह सिंहल की लिपि भीब्राह्मी परिवर्तित विकसित रूप हैं। सिंहल दो रूप हैं शुद्ध सिंहलतथा सिंहल शुद्ध सिंहल को केवल हैं सिंहल के का है कि ऐ की वृद्धि हैं। वर्तमान सिंहल अपनी को के अक्षरों से कर लिया है बल्किसंस्कृतवर्णमाला में भी जो और जितने अधिक थे उन सब भी अपना लिया है। इस वर्तमान सिंहल में अक्षरों की है। छत्तीस हैं। दो पर जब मिलकर एकरूप हैं यह संधि कहलाती है। शुद्ध सिंहल में संधियों के केवल गए हैं। सिंहल में संस्कृत शब्दों की संधि संस्कृत के नियमों के अनुसार किया जाता है। अनेकाक्षरों के समूह पदों को भी संस्कृत की तरह भागों में किया जाता है सिंहल में की तरह दो हैं एकवचन बहुवचन। संस्कृत की तरह द्विवचन नहीं होता। इस एकवचन बहुवचन के कहते हैं। जिस लेकर और सिंहल का है उसी हम कह सकते हैं कि के में भी और शुद्ध सिंहल है। हैं उत्तम तीनों पुरुषों में होने के हैं जिनकी अपनीअपनी विभक्तियाँ हैं। कर्म के बाद करण की है किंतु सिंहल के कारकों में कर्म करण के बीच में कर्तृ की की है। नहीं होने से कर्तृ के कारकों की रहती है। का क्रिया को मानते हैं क्योंकि क्रिया के में कोई भी बनता नहीं है। यों सिंहल अधिकांश बातों में संस्कृत की है। भी उसमें संस्कृत की तरह परस्मैपद हैं और आदि सिंहल में क्रियाओं के गए हैं सिंहल बोलनेचालने के हमारीभोजपुरीआदि बोलियों की तरह प्रत्ययों की दृष्टि से बहुत आसान है लिखनेपढ़ने में उतनी बोलनेचालने में क्रियापद से जाता
भारत में  बहुत सीभाषाएँतो हैं उनके लिखने के लिए भी अलगअलगलिपियाँप्रयोग की हैं। किन्तु इन सभी लिपियों में बहुत है। सभी क्रम में हैं। यह क्रम इतना है लिपिके के लिए परिवर्तनों के साथ इसी क्रम अंगीकार कर लिया। भारत में लिपि का उद्भव और की दो लिपियों में दाएँ से बाएँ लिखी थी औरब्राह्मीबाएँ से यहाँ के सीमाप्रदेशों में में का था। दूसरी लिपि का क्षेत्र था। भारतीयों की के अनुसारसंस्कृतभाषा भारती और का आरंभिक में हुआ। इस का है। पद के की दृष्टि का संकेत किया है। यह शब्द का भी और संस्कृत का भी है। पर इन और सिद्धांतों में और के आस्था नहीं रखते। वेद वैदिक के लिए प्रचलित शब्द के पर अनेक पंडितों है कि तक भारत में लिपिकला का था। वैदिक का की और से था।लिपिका उसका कारण था। ईपू शताब्दी का मैक्समूलर के से उस तक लिपि का था। के अनुसार लिपि का उद्भव फिनीशियावासियों से लिखना सीखने के बाद उन्हीं की लिपि से हुआ। यूरोप की भी अधिकांश लिपियाँ उसी लिपि से विकसित गई हैं। भारत में इसका प्रवेश ईपू से तक के बीच हुआ। से करते हुए बूलर का कहना है किभारतमें लिपि का लिपि से हुआ है जिसके अक्षरों का प्रवेश ईपू के आस हुआ था। ईपू के लगभग उससे भी भारतीयों के और का बड़े से संपन्न गया था। बूलर में कहा है कि कुछ प्रमाणों के परभारतमें लिपि के प्रवेश का ईपू वीं उससे भी स्थिर किया जा सकता है। से स्पष्ट है कि ईपू शताब्दी तक लिपिकला भारत में काफी विकसित चुकी थी। बडली महस्थान आदि में लेखों के आधार पर भारत में लिपिप्रयोग का ईपू वीं के तक जाता है। यूनानी लेखकों के अनुसार कागज की और ईपू में भारत कला की जानकारी थी। बौद्ध के पर ईपू उसके भी पहले ईपू तक उस जानकारी की है। स्वयं केधातुपाठमें लिपि और लिबि हैं।डॉ॰ गौरीशंकर ग्रंथों के पर सिद्ध किया है कि और से
पंजाब दक्षिण का क्षेत्र है जिसकाफ़ारसीमें नदियों का क्षेत्र है।पंजाब इतिहास को कई मोड़ दिए हैं। मेंशकोंहूणोंपठानोंवमुगलोंने इसी पंजाब के भारत में प्रवेश किया था।आर्योका भीहिंदुकुशपार कर इसी पंजाब के हुआ था। पंजाब कीसिन्धु में की का हुआ। उस इस भूख़ड का अर्थात् सागरों का था। के साथ जलस्रोत सूख् गया। अब गयीं नदियाँझेलमचेनाबराबीव्यासऔरसतलजइन्हीं नदियों का पंजाब हुआ। पंजाब का फ़ारसी के दो शब्दों से हुआ है। पंज का अर्थ है और का अर्थ है जल। पंजाब की से से संबंधित हैं जिन्होंने पंजाब के इतिहास में महत्वपूर्ण है। सिख के सिंहइसीजाटसमुदाय से आते थे। का इतिहास भारत और पाकिस्तान के पंजाब क्षेत्र में लोगों के साथसाथ रूप से समुदायों के लिए और सांस्कृतिक संबंध है। और से कई आक्रमणों के परिणामस्वरूप कई समूह और पंजाब की सांस्कृतिक बनाते हैं।प्रागैतिहासिक कालमें की सबसे संस्कृतियों में से एकसिंधुघाटी सभ्यता इस क्षेत्र में स्थित थी। वीं और वीं में नानकदेव जी की शिक्षाओं सेभक्ति ज़ोर पकड़। सिख पंथ और को दिया मूल रूप से जिसका उद्देश्य और कुरीतियों दूर करना था। दसवें सिंह जी सिखों को पंथके रूप में किया। का की पंजाब क्षेत्र को भारत के के संदर्भ में करती है जिससे पंजाब का भारत और पाकिस्तान के बीच गया था। पाकिस्तान में इस क्षेत्र में अब पंजाब औरइस्लामाबादराजधानी क्षेत्र शामिल हैं। में इसमें पंजाब राज्यचण्डीगढ़हरियाणा औरहिमाचल प्रदेशशामिल हैं। की का उपयोग करते हुए पंजाब मेंबलूचिस्तानऔरपश्तूनिस्तानक्षेत्रों मेंकश्मीर में और मेंराजस्थानऔर सिंध की सीमा में है। पंजाब क्षेत्र बहुत है औरकांगड़ा की पहाड़ियों से लेकर मैदानी औरचोलिस्तान रेगिस्तान तक फैला हुआ है रूप सेलाहौरपंजाब क्षेत्र की रहा है और करोड़ शहरों की के साथ इस क्षेत्र में सबसे अधिक बना हुआ है।फ़ैसलाबादरावलपिंडीगुजरांवालामुल्तानलुधियानाअमृतसरजलंधरऔर पंजाब के सभी हैं जिनकी से अधिक है। पाकिस्तानी शहरों के बारे में कुछ बहावलपुर का जो पाकिस्तान के कुछ पार्कों में से है फैसलाबाद पाकिस्तान का कपड़ा केंद्र इस्लामाबाद पाकिस्तान की पाकिस्तान की सांस्कृतिक और पर्यटकों के लिए अवश्य देखने स्थान यह अपने अद्भुत आमों मिलनसार लोगों और मिट्टी के बर्तनों कई कब्रों और खूबसूरत मस्जिदों के लिए है। साहिबसिख का स्थान पाकिस्तानी सेना का पाकिस्तानी सेना अपने और चमड़ा के लिए जाना जाता है
पंजाब से इनमें से कोई सकता है क्षेत्र पंजाब क्षेत्र भारत और पाकिस्तान में स्थित का क्षेत्रपंजाब भारत भारत में है जो पंजाब का हिस्सा हैपंजाब पाकिस्तान पाकिस्तान में है जो पंजाब का हिस्सा है पंजाब भारत भारत में है जो पंजाब का हिस्सा है पंजाब पाकिस्तान पाकिस्तान में है जो पंजाब का हिस्सा है और सिख के रूप में भी जाना जाता है इस क्षेत्र में पंजाब भारत भारत का इन्हें भी देखें
पंजाब पाकिस्तान का एकप्रांतहै। इसमें हैं। पंजाब के से पाकिस्तान का सब से बड़ा है। पंजाब में लोग पंजाबी कहलाते हैं। पंजाब की की ओरसिन्ध की ओरख़ैबरपख़्तूनख़्वाऔरबलोचिस्तान की ओरकश्मीरऔरइस्लामाबादऔर मेंभारतीय पंजाबऔरराजस्थानसे मिलता है। पंजाब में बोली जाने भीपंजाबीकहलाती है। पंजाबी के वहाँउर्दूऔरसराइकीभी बोली है। पंजाब की लाहौरहै। पंजाब के दो हैं जो किभारतमें है और जोपाकिस्तानमें है। पंजाब पाकिस्तान का सब से बड़ा है जबकि पाकिस्तान के लोग पंजाबी और बोलते भी हैं। पंजाबफ़ारसीभाषा के दो शब्दों पंज अर्थात और अर्थात से मिल कर बना है। इन नदियों के हैंरावीझेलमसिन्धुसतलुजचिनाब। ईद उलफ़ितरईदउलअज़हाशबएबारातऔर नबीपंजाब के पूरे पाकिस्तान में विशेष हैं और पूरे से हैं। इन त्यौहारों के रमज़ान का भी विशेष रखता है। किन्तु ऐसा है जो पंजाब से है। जिसमें लोग उड़ा कर और पंजाब के विशेष बना कर और उनका सेवन कर इस को हैं। से पहले पंजाब में बहुत सर्दी है और फिर इस से में परिवर्तन आना जाता है और होने लगता है। से अप्रैल तक बहार का रहता है और फिर होने लगती है। का मई से है अक्टूबर के तक रहता है। और सब से अधिक हैं। जानकारी के अनुसार पंजाब में तक दर्जा हुआ है की जानकारी के अनुसार पंजाब में तक हुआ है। सब से अधिक का मुलतान में के में किया गया था। अगस्त में थोड़ी कम है और फिर अक्टूबर के बाद पंजाब में सर्दी का जाता है। अक्टूबर मशीन में मूल से फ़रवरी
मस्जिदपाकिस्तानकेलाहौरमें स्थित है। इस मस्जिद को ई॰ मेंमुगल सम्राटऔरंगजेबने था। यह मस्जिद की और भव्यता का है। पाकिस्तान की इस दूसरी सबसे बड़ी मस्जिद में साथ हजार लोग कर सकते हैं। बादशाही मस्जिद का डिजाइन की मस्जिद से काफी मिलताजुलता है जिसे में औरंगजेब के पिता शाहजहां था। मस्जिद किले के स्थित है। में मस्जिद परिसर में संग्रहालय भी जोड़ा गया है। दीर्घा कड़ियाँ कड़ियाँ
मस्जिदमुसलमानोंका स्थल है। इसेनमाज़के लिए किया जाता है मुसलमानों के प्रारंभिक मेंमस्जिद विदेश से आने कारवां से और के लिए भी इस्तेमाल किया गया था। इस्लामी मस्जिद के इस तरीके से मुसलमानों की युनिवर्सीटियों भी लिया है। इसके इस्लामी भी रूप से मस्जिदों से है। इस्लाम में मस्जिद बहुत जाता है। मस्जिद का शब्द मस्जिद का शाब्दिक अर्थ हैसजदाया करने की जगह। सहित मुसलमानों की अक्सर भाषाओं में यही शब्द इस्तेमाल है। यह अरबी जाति शब्द है। अंग्रेजी और भाषाओं में इसके लिएशब्द का किया जाता है कई अब अंग्रेजी और भाषाओं में भी मस्जिदप्रयोग करते हैं क्योंकि उनके में यह स्पेनिश शब्द मोसकाअर्थ से है। लेकिन कुछ लोगों के में यह सही नहीं है। अहले इस्लाम के मस्जिद वह इमारत है जहां नमाज़ की है। मस्जिद में शुक्रवार को भी उसेजामा मस्जिदकहते हैं। मस्जिद शब्द में भी है जैसे मस्जिद के ज़िक्र में में यह शब्द इस्तेमाल हुआ है। कुछ विद्वानों के में सभी मस्जिदों में मस्जिद की हैं बाद में बहुत और पैदा हुए जिससे अलग लिया। गुंबद के लिए इतिहास में कुल मिला कर भारत गैर इस्लामिक है जहाँ सबसे ज़्यादा मस्जिदें हैं। इतनी मस्जिद संसार के किसी भी इस्लामी मुल्कों तक में नहीं है। पहली मस्जिद सबसे पहली मस्जिदकाबाथा। काबा के आसपासमस्जिद हुआ। के अनुसार काबा वह है जहां सबसे पहले हज़रत आदम अलैहिस्सलाम और हज़रत ज़मीन पर पढ़ी थी। इसी पर हज़रत अलैहिस्सलाम हज़रत इस्माईल के साथ मसजिद क़ी। यही मस्जिद कहलाई। कई परंपराओं के अनुसार यहीं हज़रत पहले पहल कीं। दूसरी मस्जिद मस्जिद कबाय थी जिसकी नींव हज़रत और से कुछ उस रखी जब वह से हिजरत थे। मस्जिद मस्जिदे थी जिसकी नींव भी हज़रत और में हिजरत के बाद रखी और में स्वयं लिया। मस्जिदे मुसलमानों का और केंद्र था। आज मस्जिदे और मस्जिदे मुसलमानों की सबसे स्थान हैं। की मस्जिदें दनियाए अरब से इस्लाम के फैलने के साथ मस्जिदें गईं। उनमें से कुछ मस्जिद सौ हैं। में मिस्र की के साथ मस्जिद का हुआ। बाद में वहां जामिया जैसी मस्जिद हुईं। मिस्र बाद में अरब क्षेत्र बन गया। ईरान और में शताब्दी में मस्जिद चुकी थीं।
नजफ़इराक़का है जो बग़दाद के किलोमीटर में बसा है। के चौथेख़लीफ़ायानिशिया इस्लामके पहले इमामअलीकी मज़ार के यहाँ स्थित होने की वजह से इस्लाम इस्लाम का स्थल है। यहाँ की की सबसे बड़ी है। यहनजफ़ है जिसकी में साढ़े थी। इतिहास इब्न अबि ख़लीफ़ा मानते हैं और इमाम को अपने जीवन में जान का ख़तरा था। उनके पहले दो ख़लीफ़ाओं की कर दी गई थी अपनी कब्र के साथ ऐसी उन्होंने अपनी स्थान पर दफ़नाने की ज़ाहिर की थी। इस कारण में उनके मरने के बाद विश्वस्त लोगों ऊँट पर उनका कर स्थान पर गए जहाँ ऊँट बैठ गया। इसी पर किसी मज़ार के उनकी को दफ़ना दिया गया। में जब शासन की बागडोरअब्बासीख़लीफ़ाओं के गई इस स्थान के बारे में मज़ार बना दी गई।इमाम मस्जिदशिया मुसलमानों के लिएकरबलाके बाद सबसे अधिक प्रतीकात्मक स्थल बन गया है। के बाद फ़ौजों की की वजह से यहाँ महत्वपूर्ण जिसमें विरोधियों की थी।
नजफ़ जिसेअरबीमेंमुहाफ़ज़ात अननजफ़ कहते हैंइराक़का एकप्रान्तहै। इसकी है जोशियामुस्लिमोंके लिए बड़े का है। इसके इस मेंकूफ़ाका भी आता है और यह भी का है। स्थापना से पहले यह दिवानियाह का हिस्सा हुआ करता था। उस बांटकर नजफ़ प्रान्तक़ादिसियाह गए। लोग नजफ़ में समुदाय की स्पष्ट बहुसंख्या है। इन्हें भी देखें बाबिलसलाहुद्दीनकरबलादियालानजफ़वासितअनबारमयसाननीनवाबसरादोहूकज़ी क़ारअरबीलमुसन्नाकरकूकक़ादिसियाह
है।सुन्नीसम्प्रदाय के बाद यहइस्लामका दूसरा सबसे बड़ा है जो पूरी का केवल है।सन् में हजरतमुहम्मदकी के जिन लोगों नेग़दीरकीपैग़म्बरमुहम्मदकी के मुताबिक अपनी से हज़रतअलीको औरख़लीफा वो की कहलाए जो आजशियाकहलाते हैं। लेकिन बहुत से इन्हें नहीं बल्कि राफज़ी लोग से हैं वहीं के लोग भी समुदाय के उन लोगों को औरअल्लाहका मानते हैं के अनुसार हज़रत जोमुहम्मद साहबके और दोनों थे हजरत के थे और उन्हें पहला ख़लीफ़ा बनना था। ऐसा हुआ नहीं और और लोगों के बाद ख़लीफ़ा बनाया गया। मानते हैं कि हज़रत सहित पहले खलीफ़ा हज़रत अबु बक़रहज़रत उमरहज़रत उस्मानतथाहज़रत थे जबकि मुसलमानों का है कि पहले खलीफ़ा इस्लाम के अवैध तरीके से हुए और ग़लत थे और वे हज़रत से हीइमामोंकी करते हैं और इस मेंख़लीफ़ाशब्द का नहीं करते। ख़लीफ़ाभी मानते है और उनके साम्राज्यकेसम्राटयज़ीदके सैनिकों को कई जगहों पर कहते हैं। मुसलमानों में उदारवादिता और धर्मों के मुसलमानों के फिरकों की अपेक्षा अधिक है मुसलमानों के स्थान जैसेइमामबाड़ाअथवाइमामबारगाहसभी के लोगों के लिए हैं की को आतंकवाद का बड़ा जाता है और यही कारण है कि देशों में फैले हुए आतंकवाद का सबसे ज़्यादा निशाना इन्हें बनाया जाता है वर्तमान में सीरिया आदि देशों में आतंकवाद फैलाने और हज़ारों के कत्ल का जाता है। कि में फ़िलिस्तीन में सीरिया के क्रूर बशर ईरान और समर्थन करते है ईरान और देशों के ख़िलाफ़ उन देशों मे फैलाने के लिए करते रहते है स्थापित की जा सके जिस वजह से अरब देशों और ईरान के संबंध ख़राब है इस के अनुयायियों का बहुमत रूप सेईरानइराक़बहरीनऔरअज़रबैजानमें रहते हैं। इसके अलावासीरियाकुवैततुर्कीजर्मनीअफ़ग़ानिस्तानकनाडापाकिस्तानस्वीडेनओमानयमनअफ़्रीकातथाभारतमें भीशिया आबादीएक के रूप में है। इस्लाम के के उपखंड हैं बारहवारीइस्माइलीऔरज़ैदी। फ़ जा उन जो साहब गदीर पर अपने हज पर दिया था। में साहब अपने हज मेंग़दीरकेख़ुमनामकमैदानके निकट अपने साथियों को संबोधित किया था। पैग़म्बर वहां आदेश दिया कि पीछे छूट गए सभी लोगों आने दिया जाए और निकल गए लोगों लिया जाए इस तरह इतिहासकारों के अनुसार वहां लोग हुए इसके पैग़म्बर ऊंट के से की आज्ञा दी और उसपरअलीका अपने में लेकर ऊपर
फ़िक़्ह इस्लामी धर्मशास्त्र कहा जाता है।फ़िक़्ह मुसलमानों के लियेइस्लामीजीवन के पहलू पर अपना रखता है। जबकिशरियतउस निति को कहते हैं। जो इस्लामी कानूनी परंपराओं और इस्लामी और आचरणों पर आधारित है। फ़िक़्हइस्लामी के लिए है जो इस्लामी न्यायविदों के फैसलों से बना है। इस्लामी अध्ययन का फ़िक़्ह उस विस्तार से है जिसके से इस्लामी कानून और स्रोतों से गया है। इतिहास इस्लामी का इतिहास अवधियों में विभाजित किया गया है। हिजरी में की के साथ होने पहली दूसरी में निजी सहाबा कैनन हिज़्री तक चली। हिजरी से प्रारंभिक दूसरी हिजरी शताब्दी तक प्रतिस्पर्धा थी में के और में के प्रारंभिक द्वितीय से जब और सबसे महत्वपूर्ण के स्कूल हुए। के शताब्दी से लेकर के हिजरी तक इस्लामी स्कूलों के अंदर विस्तारण तक सीमित था। हिजरी ई से हिजरी ई में युगबगदादके के बाद इस्लामी अधिक फैला। हिजरी सीई में तुर्कों हनफ़ी को संहिताबद्ध किया। के क्रम मेंफ़िक़्हके स्रोत हैं अर्थात् ख़ास पीढ़ी के अधिकृत मुसलमानों से मिलकर और सहमति और इस्लामिक विद्वानों द्वारा इसकी क़ियास समानताएं जो की गई हैं इस मुद्दे पर इज्मा नहीं है। क़ुरआन कई मुद्दों पर स्पष्ट निर्देश है जैसे कि से पहले शुद्धिकरण कैसे करें लेकिन मुद्दों पर कुछ मुसलमानों का हैं कि क़ुरआन स्पष्ट करने के लिए नहीं हैं। के लिए क़ुरआन के अनुसार रमज़ान के के दौरान प्रार्थनाएं और में होने की ज़रूरत है लेकिन मुसलमानों का है कि इन कर्तव्यों का करने के तरीके के बारे में उन्हें और हिदायत की आवश्यकता है। इन मुद्दों के बारे में स्पष्टीकरण पैग़ंबरमुहम्मदकी परंपराओं में जा सकता है इसलिए अधिकांश मामलों में क़ुरआन और का हैं। इस्लामके प्रारंभिक में कुछ के हैं उन मामलों मेंमुसलमानन्यायविद तरीकों से पर पहुंचने का करते हैं।सुन्नी समुदाय की सहमति का करते हैं में अधिकांश भी और विषयों के नफ़ा और की का उपयोग करते हैं। इन उपकरणों की सहायता से आने परशरियाके हिसाब से कानूनों की बनती है और इसेफ़िक़्हकहा जाता है। इस फिक़्ह नहीं जाता है और के विद्यालयों के तफ़सीलात पर निष्कर्षों रूप में हैं। अधिक विस्तृत मुद्दों
फ़िक़्ह इस्लामी धर्मशास्त्र कहा जाता है।फ़िक़्ह मुसलमानों के लियेइस्लामीजीवन के पहलू पर अपना रखता है। जबकिशरियतउस निति कहते हैं। जो इस्लामी कानूनी परंपराओं और इस्लामी और आचरणों पर आधारित है। फ़िक़्हइस्लामी के लिए है जो इस्लामी न्यायविदों के फैसलों से बना है। इस्लामी अध्ययन का फ़िक़्ह उस को विस्तार से है जिसके से इस्लामी कानून को और स्रोतों से गया है। इस्लामी का इतिहास अवधियों में विभाजित किया गया है। हिजरी में की मौत के साथ होने पहली दूसरी में निजी सहाबा कैनन हिज़्री तक चली। हिजरी से प्रारंभिक दूसरी हिजरी शताब्दी तक प्रतिस्पर्धा थी में के और में के प्रारंभिक द्वितीय से जब और सबसे महत्वपूर्ण के स्कूल हुए। के शताब्दी से लेकर के हिजरी तक इस्लामी स्कूलों के अंदर विस्तारण तक सीमित था। हिजरी ई से हिजरी ई में युगबगदादके के बाद इस्लामी अधिक फैला। हिजरी सीई में तुर्कों हनफ़ी संहिताबद्ध किया। के क्रम मेंफ़िक़्हके स्रोत हैं अर्थात् ख़ास पीढ़ी के अधिकृत मुसलमानों से मिलकर और सहमति और इस्लामिक विद्वानों इसकी क़ियास समानताएं जो की गई हैं इस मुद्दे पर इज्मा नहीं है। क़ुरआन कई मुद्दों पर स्पष्ट निर्देश है जैसे कि से पहले शुद्धिकरण कैसे करें लेकिन मुद्दों पर कुछ मुसलमानों का हैं कि क़ुरआन स्पष्ट करने के लिए नहीं हैं। के लिए क़ुरआन के अनुसार रमज़ान के के दौरान प्रार्थनाएं और में होने की ज़रूरत है लेकिन मुसलमानों का है कि इन कर्तव्यों का करने के तरीके के बारे में उन्हें और हिदायत की आवश्यकता है। इन मुद्दों के बारे में स्पष्टीकरण पैग़ंबरमुहम्मदकी परंपराओं में जा सकता है इसलिए अधिकांश मामलों में क़ुरआन और का हैं। इस्लामके प्रारंभिक में कुछ के हैं उन मामलों मेंमुसलमानन्यायविद तरीकों से निष्कर्ष पर पहुंचने का करते हैं।सुन्नी समुदाय की सहमति का करते हैं में अधिकांश भी और विषयों के नफ़ा और की का उपयोग करते हैं। इन उपकरणों की सहायता से आने परशरियाके हिसाब से कानूनों की बनती है और इसेफ़िक़्हकहा जाता है। इस फिक़्ह को नहीं जाता है और के विद्यालयों के तफ़सीलात पर निष्कर्षों रूप में हैं। अधिक विस्तृत मुद्दों
क़िब्ला वह दिशा है जिसका नमाज़ अरबी के के करता है। यह केहेजाज़ीशहर में काबा की दिशा के रूप में किया गया है। अधिकांश मस्जिदों में दीवार की है जो कि क़िबलाह करती है जिसेमिहराबअरबी के से जाना जाता है। अधिकांश कक्षों में क्यूबाला भी आमतौर पर से अधिक में मानकीकृत मस्जिद के भीतर मिल जाएगा। सभी की ओर मुड़ कर मुंह करके करते हैं रूप से अरबी में समुदाय की एकता का प्रतीक है अरबी का के तहत। क़िब्ला के लिए अधिक है और समारोहों में निभाता है। जानवर कोहलाल का उपयोग करके वध किया जाता है आमतौर पर क़िब्ला के साथ जोड़ा जाता है। के बाद मुसलमानों आम तौर पर क़िब्ला के कोण पर शरीर के साथ जाता है और क़िब्ला की दिशा में सही तौर पर रखा जाता है। के मुताबिक इस्लामी के में मूल रूप से यहूदियों के में के में था।इस का से सीई तक वर्षों से अधिक तक किया जाता था। में के सीई के बाद यह के रूप में दी गई है में काबा की ओर उन्मुख गई।मुहम्मद के साथी से के मुताबिक में की के परिवर्तन हुआ मस्जिद में जिसे अब मस्जिद अलक़िबलतैन ।मुहम्मद का कर थे जब उन्हें भगवान से हुआ कि उन्हें काबा के रूप में का निर्देश दिया गया है ।हदीस और सीरा में के अनुसार जो इस करने के बाद का कर थे का करने के लिए गए और उनके पीछे करने वालों भी ऐसा किया। कुछ लोगों किया है पहले क़िबले के रूप में पहचानता पहचानता नहीं था और यह कि की तरफ़ मुंह करके नमाज़ पढ़ने का केवल हदीस संग्रहों की जीवनी में है।यह भी है कि जब शुरू हुआ और यह कितना तक चलता रहा।कुछ सूत्रों का कहना है कि क्यूबाला का इस्तेमाल और के बीच किया जाता था।प्रार्थना के लिए का करने के यहूदी क़िब्लाह प्रभावित किया होगा।दूसरों का है कि की दिशा के रूप में का उपयोग
हलाल जिसे हलाल भी कहा जाता है इस्लामी कानून में वैध है। यह और पर अक्सर है। कुरानमें हलाल शब्दहराम के रूप में उपयोगित है।इस्लामी के में विस्तारित किया गया जिसे के रूप में जाना जाता है फ़र्ज़ मकरूह औरहराम।इस्लामिक न्यायविदों इस से हैं कि हलाल शब्द इन श्रेणियों के पहले शामिल करता है।हाल के दिनों में दर्शकों के लिए लिखने लोगों और लेखकों को की इस्लामी गतिविधियों हलाल और की सरलता पर बल दिया है। हलाल शब्द विशेष रूप से इस्लामी कानूनों से जुड़ा हुआ है चैंबर लगाया है कि हलाल के में में अरब अमेरिकी होने का है जो और के के लिए वृद्धि के साथ है।ग्रोथ क्षेत्र में में मिलियन के और मिलियन शामिल हैं।हलाल के लिए के में लगभग की वृद्धि है और की कीमत अरब है। हलाल शब्द विशेष रूप से इस्लामी कानूनों और विशेष रूप से से जुड़ा हुआ है और उन आवश्यकताओं के अनुसार किया गया है। में हलाल और शब्द क़ुरान में इस्तेमाल की जाने हैं जो कानूनन और की श्रेणियों को करती हैं। में रूट ह वैधता है और के से निकलने और स्थिति में प्रवेश करने का संकेत भी सकता है।इन दोनों इंद्रियों में इसका मूल अर्थ है कि मूल और किया गया।शाब्दिक अर्थों में मूल के लिए शपथ का टूटना अलइटिंग का कर सकता है।विधिविधान आमतौर पर में क्रिया के से संकेत दिया जाता है कि अहला भगवान के साथ कहा के रूप में। हलाल और शब्द शब्दों के और के हैं और विशेष रूप से नियमों के संबंध में और के की श्रेणियां। लेखइस्लामी संबंधी क़ानून कई हलाल प्रसंस्कृत और पेश करती हैं जिनमें हलाल फ़ॉई स्प्रिंग नगेट्स पिज्जा और फ़ूड शामिल हैं।हलाल ब्रिटेन और में मुसलमानों के लिए बढ़ता है और विक्रेताओं की बढ़ती के साथ पेश किया जाता है।शाकाहारी में हलाल है उसमें का सबसे आम का है। जबकि सूअर
इस्लाम मेंनफ़्ल नमाज़ नमाज़ की ऐच्छिकनमाज़है। इस्लाम में पैग़म्बरमुहम्मदने कभी कभी जो इबादत की उसे नफिलकहते हैं। सवाब बढ़ाने के लिए नफिल नमाज़ और नफिल रोज़े भी हैं। नफिल कोफ़र्ज़औरसुन्नतकी तरह घोषित नहीं किया गया है। नफिल नमाज़ हदीस में नफिल नमाज़ों पर पढ़ना है। कब पढ़ते हैं इस्लाम में नमाज़ोंमें से में साथ साथ नफिल नमाज़ पढ़ने का है की नमाज़ में अंत में मग़रिब की नमाज़ में नफिल अंत में ईशा की नमाज़ में नफिल अंत में नफिल की की इशराक सूर्योदय के बाद की नमाज़ नमाज़ ज़ुहर की से पहले की नमाज़ नमाज़ तहैतुल वुज़ू वुज़ू के बाद की नमाज़ तहैतुल मस्जिद मस्जिद में प्रवेश करने के बाद की नमाज़ नमाज़ खौफ़ के की नमाज़ कसुफ़ के की नमाज़ नमाज़ सफर की नमाज़ नमाज़ अल्तसबिह की नमाज़ ज़रूरत की नमाज़े इस्ताखारा में मस्वरे की नमाज़ की नमाज़ इन्हें भी देखें कड़ी कड़ियाँ
इस्लाम का इतिहासइस्लामका इतिहास इस्लामी सभ्यता के आर्थिक सैन्य और सांस्कृतिक से संबंधित है।जबकि धर्मभविष्यवक्ताओं जैसेआदमनूहइब्राहीममूसादाऊदसुलैमानऔरजीससके मूल विश्वास की के रूप में हैं।इस्लामी के अनुसार के पैगम्बर के मनुष्यों तक गई अवतरित किताबकुरआनकी पर आधारित हैकुरान को इंसानियत और ज़िन्दगी का में अहम है इसलिए लोग के में बनते है इसमेंहदीस सीरत शामिल हैं। इस्लाम में सूफ़ी अहमदिया समुदाय हैं। इस्लाम की मज़हबी स्थलमस्जिदकहलाती हैं। अनुयाइयों की कुल के अनुसार इस्लाम विश्व का दूसरा सबसे बड़ा है। विश्व में आज लगभग अरब करोड़ से अरब करोड़ हैं। इनमें से लगभग और लगभग हैं। सबसे अधिक और के देशों में रहते हैं। अफ़्रीका और यूरोप में भी मुसलमानों के बहुत समुदाय रहते हैं। विश्व में लगभग ऐसे हैं जहाँ अधिक में हैं उनके का इस्लामी संगठनहै विश्व में कई ऐसे भी है। जहाँ की के बारे में कोई विश्वसनीय जानकारी नहीं है। पैग़म्बर साहब का ई में मक्का में हुआ। उनके का के बड़े स्थल पर प्रभुत्व था। उस अरब में यहूदी ईसाई और बहुत समूह जो मूर्तिपूजक थे क़बीलों के रूप में थे। में काबे में इस लोग के दिन थे और था। आपने ख़ादीजा की के लिए करना किया। बाद ई में की में उन्हीं से भी कर ली। में आपने लोगों किया कि उन्हें परमेश्वर से यह संदेश है कि ईश्वर है और वो इन्सानों की पर को कहता है। उन्होंने मूर्तिपूजा का भी किया। पर के लोगों को नहीं आई। का सफ़र को में छोड़कर जाना पड़ा। इस हिजरत कहते हैं और यहां से इस्लामी कैलेंडर हिजरी है। अगले कुछ दिनों में में उन्होंने कई अनुयायी बनाए उन्होंने की और के शासकों को में दिया। इसके बाद कई लोग उनके अनुयायी गए और उनके समर्थकों कहा इस उन्हें कई विरोधों लड़ाईयाँ लड़नी पड़ी। सबसे पहले अपने कुल के भाईयों के साथबद्र की लड़ाईहुई जिसमें लोगों की सेना करीब लोगों के परास्त किया। इसके बाद अरब के कई हिस्सों में जाकर विरोधियों से हुए। उस में यहूदी ईसाई रहते थे। पर उस अलग रूप में कर ईश्वर के
यहूदी ईसाई और पैगम्बर अनुसार ईश्वर बनाये गए पहले थे।बाइबिलतथाकुरानमें आदम की कहानी का कई बार मिलता है।इस्लाममें आदम जाता है के के रूप में उन्हें रूप से जाता है। उनकी की जननी के रूप से से जाता है। इस्लामी के आदम और दोनों इस्लाम का करते थे जो के साथ कम गया इस्लाम की पर की। वहींईसाईऔरयहूदीधर्मों में आदम और के ईश्वर के आदेश की अवहेलना कर से बहिष्कृत किये जाने की कहानी पर दिया गया है। यह कहानी में भी है। कुरानमें दिया गया है जिसे हुए के से जाना जाता है। आदम की में आने से पहले की जिंदगी सब से पहले आदम कोदुनियामें गया। हज़रत आदम अलैहिस्सलाम को अबुलबशर सब इन्सानों का कहा जाता है। में जितने भी शुरू से आख़िर तक चुके हैं सब हज़रत आदम अलैहिस्सलाम की औलाद हैं इसी लिये इन्हेंआदमीकहा जाता है। हज़रत आदम अलैहिस्सलाम की पैदाइश का इरादा फ़रमाया औरफरिश्तोंसे अर्ज़ किया कि मैं ज़मीन में अपना ख़लीफ़ा बनाने हूँ उस वक़्त ज़मीन मेंजिन्नातरहते थे औरइब्लीसकी बादशाहत थी लिहाज़ा बारे में कुछ से पहले शैतान इब्लीस का ज़िक्र करना ज़रूरी है क्योंकि इस वाक़िये का शैतान से है। इब्लीसएलईनः इस मख़लूक़ को बहुत ख़ूबसूरत बनाया था और शराफ़त बुज़र्गी से भी नवाज़ा था। ज़मीन और के आसमान की बादशाहत दी थी। इसके उसेजन्नतकी के इनाम से भी नवाज़ा था। लेकिन उसने के किया और के उसे अपनी से दिया और उसे शैतान में बदल दिया। उसकी शक्ल बिगाड़ दी और जो उसे किये थे लिये। उस पर अपनी फ़रमाई उसको अपने आसमानों से दिया और आख़िरत में उसको और उसकी पैरवी करने वालों का दिया। शैतान इब्लीस कौन था इब्लीस फ़रिश्तों का सरदार था और के बाग़ों की करता था। उसको और आसमान दोनों की बादशाहत मिली हुई थी। रज़िअल्लाहू अन्हूँ से अब्बास रज़िअल्लाहू अन्हूँ के से फ़रिश्तों का क़बीला जिन्नात से रखता था इब्लीस उन्हीं में से था। इस क़बीले के फ़रिश्तों कोआगकी से पैदा किया गया था यह की तरह नज़र नहीं आती लेकिन सिर्फ़ महसूस की जा सकती है और इसी में है। इस क़बीले के बाक़ी सब फ़रिश्तों को नूर से पैदा फ़रमाया था। इब्लीस का दूसरी रिवायत मेंअज़ाज़ीलभी है और यह के पहरेदारों में से था। अब्बास रज़िअल्लाहू अन्हूँ की इब्लीस का क़ुरआन में फ़रमाता है कि
की के बाद में प्रवेश के बाद की नज़र में यहूदी की नज़र में ईसाई अल मस्जिद अल सीरत उननबीया सीरत इस्लाममें अलसिरा सीरत के पैग़म्बर का जीवन सिर्फ की जीवनी हैं इसके और भरोसेमंद हदीस उनके जीवन और इस्लाम की प्रारंभिक के बारे में सबसे जानकारी की गई है। विज्ञान अरबी भाषामें शब्द सीरा सीरत अरबी क्रिया वर्तमान से आता है जिसका है करना करना। की सीरा वह है जो जीवन जीवनी उनके घटनाओं और विशेषताओं और उनकी में घटनाओं के से करती है। उपयोग में यह किसी के फिर से शुरू करने का भी कर सकता है। इसे कभीकभी सीरा सीरह सीरत के रूप में लिखा जाता है जिसका अर्थ है जीवन यात्रा।इस्लामी साहित्यमें बहुवचन रूप सियार के नियमों और गैरमुसलमानों से का भी कर सकता है। सीरत अलसिरा के जीवन के अध्ययन संदर्भित करता है। शब्द पहली बार इबिन की जीवनी से जुड़ा हुआ था और बाद में इब्न के से हुआ। इस्लामी इतिहास की पहली दो शताब्दियों में सीरा आमतौर पर मगहाज़ी के रूप में जाना जाता था जिसे अब केवल का उपसमूह जाता है। सीरा के शुरुआती कार्यों में कई अखबार शामिल हैं और को कहा जाता है।कभीकभी शब्द हदीस का उपयोग किया जाता है। में सामग्रियों शामिल किया गया है जिनमें रूप से और उनके साथी किए गए सैन्य अभियानों की कहानियां शामिल हैं। कहानियां के रूप में हैं और पूजा के लिए उपयोग की हैं। में कई लिखित दस्तावेज भी शामिल हैं जैसे कि संधि के लिए हुड्डाबियाह की संधि का सैन्य अधिकारियों के शासकों को और भी। यह में उनके की तरह किए गए कुछ भाषणों और उपदेशों को भी करता है। कुछ में कविता के छंद शामिल हैं जो कुछ घटनाओं और लड़ाई का हैं। जबकि इनमें से कुछ कम और की कमी जाता है उनमें से सबसे गंभीर हसन इब्न थबीत हैं। बाद की में सीरा में शामिल कुछ की कहानियां अपने स्वयं के अलगअलग शैलियों में विकसित हुईं। शैली भविष्यवाणियों के चमत्कारों की कहानियों से है जिसे अलम कहा जाता है । शैली जिसे कहा जाता है कहानियां
की के बाद में प्रवेश के बाद की नज़र में यहूदी की नज़र में ईसाई अल मस्जिद अल हज़रतमुहम्मद अपने अनुयाइयों के साथ शहरमदीनाजिस का नामयथ़रिबथा को सन ई में है।जून ई में में हज़रत कि उनकी का किया जा रहा है इस में छोड़ कर यथ़रिब किए। इनके साथ इनके दोस्त और सहाबीअबू बक्रभी थे।यस्रिब को मदीनतअननबी का दिया गया। अर्थात का बाद में अननबी बोलना कम होगया सिर्फ कहलाने लगा। क है। हिजरीऔर में है अक्सर यह दोनों शब्दों लेकर शब्द हैम जब कि ऐसा नहीं है दोनों अलग अलग शब्द हैं। हिज्री इस्लामीकालदर्शकहै हिज्रत हज़रत का सफ़र करना है। पहली हिजरत मुसलमानों का पहला रजब हज़रत अपने अनुयाइयों से कहा कि के लोग मुसलमानों लगे हैं में दिन दूभर होगये हैं इस लिये के जो ईसाई का ईसाई है वह एकेश्वरोपासकों की क़द्र करता है वहां जायें। अबिसीनिया गये। लैकिन के बादशाह के जाकर मुसलमानों को उनके करने कहा। लैकिन नहीं और मुसलमानों वहीं की इजाज़त दी। की हिजरत था ई का था से बनू खज़्रज के लोगों से मुलाक़ात की उन्हे इस्लाम के बारे में और क़ुरान के पढ़ कर सुनायाइन बातों से उन्होंने इस्लाम क़बूल किया।और ई मे उन में से लोग अपने साथ लोगों को लाये। यह बारह हज़रत को कि में इसलाम फैल रहा है और की कि वह मानते हैं पर विश्वास है और जैसे और क़त्ल से दूर रहेंगे। इस अक़बा का पहला कहते हैं।इन की दरख़्वास्त पर हज़रत इब्न उमैर को कि वालों को इसलाम का पढायें। में लोग इसलाम के आये। अगले ई के में से बनू आस और के और हज़रत को अपना साथ दिया और आने पर का दिया। के जातियों के झगड़ों दूर करने के लिये दूत के रूप आने का भी दिया।इस को अलअक़बह का अहद कहते हैंयह कामियाबी थी जो और उनके अनुयाइयों हिजरत करने का मिला।इन अहदों के बाद अपने अनुयायियों किया कि वह जाएँ और दो महीनों के में से जाएँ। हिजरत की मुसल्मानों का याइस्लामी
की के बाद में प्रवेश के बाद की नज़र में यहूदी की नज़र में ईसाई अल मस्जिद अल इसरा और मेराजअरबी के सफ़र के दो हिस्सों को कहा जाता है। इस दो सफ़र अल अक्सा फिर वहां से आसमानों की सैर करतेअल्लाहके हाज़िर मिले।इस्लामी मान्यताओंके अनुसार ई मेंरजबकी वीं आसमानी सफ़र किये। कई रिवायतों के अनुसार इनका सफ़र जिस्मानी था कई रिवायतों के अनुसार का रिश्ता था। रिवायतों के मुताबिक यह भी है कि इनका सफ़र पर हुआ। लेकिन लोग इसबुर्राक़को रूप लगे। इस कर समुदाय इस इसरा और मेराजको शब् मेराज के से है। जब कि इस मनाने का कोई नहीं है। लेकिन के इस आसमानी सफ़र लेकर अहमियत हुवे इस के रूप में हैं। शबएमेराजअथवाशबे मेराजएकइस्लामीत्योहार है जोइस्लामी कैलेंडरके अनुसार रजब के में वींतिथि मनाया जाता है। इसे मेराज की के रूप में मनाया जाता है और मान्यताओं के अनुसार इसी जानवरबुर्राक़पर बैठ कर आसमान का सफ़र किये थे।अल्लाहसेमुहम्मदके मुलाक़ात की इस को विशेष दुआएं और रोज़ा मनाया जाता है औरमस्जिदोंमें की है जलाये हैं। अल इसरा और मेराज इसराका है कासफरऔरअलइसराका विशेष के सफर से है। है ऊपर यह सफर शुरू हुआ जब उनके जीवन के दो महत्वपूर्ण लोग और उस उनके सबसे बड़े समर्थक इस से छोड़कर जा चुके थे। इनमें से थीं उनकी ख़दीजा और दूसरे थे उनके अबू यह साहब के जीवन का वह दौर था जब उन्हें कई समस्याओं का करना पड़ा था जब उनके अपने के लोगों उनका बहिष्कार कर उन्हे समुदाय से कर दिया था।मक्कासऊदी अरबके बड़े बड़े रेगिस्थान के बीच बसा है उस ज़माने में समुदाय किसी को कर था उस अपना जीवन पर बिताना पड़ता था जिस कारण वह रेगिस्तान के में स्वंय अपने था लेकिन जीवन के इतने में भी का ईश्वर से विश्वास कभी नहीं हटा। की जाता है कि अल इसरा मेराज वह है जब की से से गया था। लेकिन आज के में यह सफर कुछ घंटो में किया जा सकता है और उस में उंट से यह सफर करने में कम से कम दो लग थे।यरूशलमपहुंचकरमुहम्मद हू अलैहू वहां स्थितअलअक्सा मस्जिदमें पढ़ी और फिर वहां से शुरू हुआ उनका सफर जिसे मेराज कहा जाता है। मेराज में को दूसरी
अहल अलबैत का अर्थ लोग और बैत का अर्थ के लोग मतलबइस्लाममेंमुहम्मदसाहब के और वालों अहलएबैत अहल अलबैत कहते हैं।उनकोशियावर्ग बहुत विद्वान है। सभी अहल का बहुत आदर करते हैं। की के बाद में प्रवेश के बाद की नज़र में यहूदी की नज़र में ईसाई अल मस्जिद अल जब अहलकिसी के साथ में दिखाई हैतो यह उसके रिश्तेदारों संदर्भित करता है। यह शब्द संज्ञाओं के साथ अर्थ भी करता है। विशेष रूप से बैतका और के रूप में किया जाता है और इस अहल का मूल के निवासी है। अर्थात् अहलेबैत का शाब्दिक अर्थ है के लोग। के में अहल बैत का शाब्दिक है। पैगम्बर औरमुहम्मद के संबंध में इस्लाम के केंद्रीय पाठक़ुरआनमें अहल अलबैत बार दिखाई है। और मूसा के लिए में अहल अलबैत को से के रूप में किया गया है। फिर भी में पैगंबर के में के लिए भी है।अर्थात् पैगम्बरों के परिवारों के मूर्तिपूजक सदस्यों ईश्वर की सजा से नहीं रखा गया है।विशेष रूप से पैगंबरनूहके जलप्रलय से गया है सिवाय उनकी और उनके के जिनके बारे में नूह की को के के अनुसार कर दिया गया था नूह वह का नहीं है पैगम्बरों के परिवारों अक्सर में दी है।उसमें उनके परिजनों ईश्वर पैगम्बरों के और उत्तराधिकारियों के रूप में जाता है। के अनुसार अहल अलबैत इमाम इब्न इब्न इमाम हसन इब्न इमाम यह भी पृ॰प॰ प्रतिमूलसे कड़ियाँ
की के बाद में प्रवेश के बाद की नज़र में यहूदी की नज़र में ईसाई अल मस्जिद अल सहाबायाअससहाबइस्लामधर्म के आखरीपैग़म्बर के साथियों शिष्यों लेखकों और परिवारजनों को कहा जाता हैमुहाजिरऔरअंसारीवो सहाबी है जिनका क़ुरआन में भी हैअरबी भाषामें का अर्थ साथी है सहाबा का इस्लामी में आमतौर पर सहाबा की लगभग और प्रोफेसरजियाउर्रहमान आज़मीके अनुसार की हैउद्धरण चाहिएजब पैगम्बर हज़रत अपना दिया था उनकी अपनी जीवनियों और साहब के जीवन और कथनों के बारे में उनके दिए गए बयानों को इस्लामी क़ानून जीवनरीति और न्यायदर्शन के में दिया गया।पैग़म्बर अपने जीवन में कहा और किया उसकी मान्यताओं को कहा जाता है और यह भी सहाबा के बयानों पर निर्भर है।शियाऔरसुन्नीसमुदायों में सहाबा के अलगअलग के कथनों को अलग दिया गया है जिस से उनकी क़ानूनी और में भी गहरे गए हैं। अलगअलग विद्वान सहबा की अलग रूप से करते हैं। कुछ के अनुसार जिसने भी साहब स्वयं उनमें किया और अपने तक इस्लाम अपनाया वह की में आता है। लेखकों के अनुसार इन सब लोगों को सहबा नहीं जाना और केवल उन्हीं को सहबा कहा जाना जो में के साथ और जिन्होनें धर्मप्रचार में और युद्धों में उनका साथ दिया। किसे सहाबा जाए और किसे नहीं इस की इस्लामी में अहमियत है क्योंकि और फ़िक़्ह सभी पर इस का पड़ता है। इन्हें भी देखें सहाबा और की प्रोफेसरजियाउर्रहमान आज़मीसहाबापुस्तक की इन्साइक्लोपीडिया कड़ियाँ
इस्लाम का इतिहासइस्लामका इतिहास इस्लामी के आर्थिक सैन्य और सांस्कृतिक से संबंधित है।जबकि धर्मभविष्यवक्ताओं जैसेआदमनूहइब्राहीममूसादाऊदसुलैमानऔरजीससके मूल विश्वास की के रूप में हैं।इस्लामी के अनुसार के पैगम्बर के मनुष्यों तक गई किताबकुरआनकी पर आधारित हैकुरान इंसानियत और ज़िन्दगी का में अहम है इसलिए लोग के में बनते है इसमेंहदीस सीरत उननबी शामिल हैं। इस्लाम में सूफ़ी अहमदिया समुदाय हैं। इस्लाम की मज़हबी स्थलमस्जिदकहलाती हैं। अनुयाइयों की कुल के अनुसार इस्लाम विश्व का दूसरा सबसे बड़ा है। विश्व में आज लगभग अरब करोड़ से अरब करोड़ हैं। इनमें से लगभग और लगभग हैं। सबसे अधिक और के देशों में रहते हैं। अफ़्रीका और में भी मुसलमानों के बहुत समुदाय रहते हैं। विश्व में लगभग ऐसे हैं जहाँ अधिक में हैं उनके संगठन का इस्लामी संगठनहै विश्व में कई ऐसे भी है। जहाँ की के बारे में कोई विश्वसनीय जानकारी नहीं है। पैग़म्बर साहब का ई में मक्का में हुआ। उनके का के बड़े स्थल पर प्रभुत्व था। उस अरब में यहूदी ईसाई और बहुत समूह जो मूर्तिपूजक थे क़बीलों के रूप में थे। में काबे में इस लोग के दिन थे और था। आपने ख़ादीजा की के लिए करना किया। बाद ई में की में उन्हीं से भी कर ली। में आपने लोगों किया कि उन्हें परमेश्वर से यह संदेश है कि ईश्वर है और वो इन्सानों की पर को कहता है। उन्होंने मूर्तिपूजा का भी किया। पर के लोगों नहीं आई। का सफ़र साहब में छोड़कर जाना पड़ा। इस को हिजरत कहते हैं और यहां से इस्लामी कैलेंडर हिजरी है। अगले कुछ दिनों में में उन्होंने कई अनुयायी बनाए उन्होंने की और के में दिया। इसके बाद कई लोग उनके अनुयायी गए और उनके समर्थकों को कहा इस उन्हें कई विरोधों लड़ाईयाँ लड़नी पड़ी। सबसे पहले अपने कुल के भाईयों के साथबद्र की लड़ाईहुई जिसमें लोगों की सेना करीब लोगों के परास्त किया। इसके बाद अरब के कई हिस्सों में जाकर विरोधियों से हुए। उस में यहूदी ईसाई रहते थे। पर उस अलग रूप में कर ईश्वर के
नूह क़ुरआनमें मेंनबीपैग़म्बर का है हज़रतआदम के बाद यह पहले हैं जिनकोपैग़म्बरबनाया गया इनके परनूह कुरआन का है। इस्लामधर्म की महत्वपूर्ण पुस्तकक़िसासुल अंबियाऔर पुस्तकों के अनुसार जलप्रलय जलप्रलय नूह की इसी से सम्बंधित है। के अनुसार हज़रत नूह अलैहि की थी क़ुरआन में ऐ नूह हमसे झगड़ा किया और बहुत झगड़ा किया अब उसको ख़त्म कर और जो हमसे के अजाब का किया है वह आ। कहा ज़रूर उस अज़ाब को भी और उसको नहीं और नूह पर वही की गई कि जो आए वह आए अब इनमें से कोई नहीं है अब उनकी हरकतों पर ग़म कर। ऐ परवरदीगार काफ़िरों में से किसी भी ज़मीन में बाक़ी छोड़। छोड़ दिया बन्दों को भी करेंगे और उनकी भी उन्हीं की तरह नाफ़रमान पैदा होगी। नूह ऐ नूह वालों के हिफाज़त में वही के मुताबिक़ किए जा और अब उनसे कुछ सवाल डूबने हैँ। क़ुरआन नूह की किश्ती नूह और जलप्रलय इन्हें भी देखें इस्लाम के पैग़म्बर क़िसासुल हज़रत नूहअलैहि कड़ी कड़ियाँकिससुल अरबी अंग्रेजी नबियों पैग़म्बरों से सम्बंधित पुस्तकें
अरबीअज़ेरीहिन्दुस्तानीमलयदलदलमोरक्कनमुग़लतुर्कफ़ारसीसोमाली अबायाअगलबौबौबुर्काचदोरजेल्लाबियानिक़ाबसलवार कमीज़ताकियःकुफ़्फ़ियाहथावाबजिल्बाबहिजाब रातअल्फ़ित्रअल्अधाइमामत सालइस्रा और मिरआजअल्क़द्रमौलीदरमज़ानमुग्हममिडशआबानअल्तय्यब अरबीअज़ेरीबंगालीइन्डोनेशियाईजावानीसकश्मीरीकुर्दमलयफ़ारसीपंजाबीसिंधीसोमालीहिन्दीतुर्कीउर्दू मेलेयुकुरश मक़ाममुगामनशीदकव्वाली कारागऑज़ और हज़रत उपाधि है जिसका उपयोग अक्सरइस्लामी संस्कृतिमें किसी के लिए किया जाता है।अरबी भाषामें इसका शाब्दिक अर्थ है हाज़िरी। प्रारंभ में इस का उपयोगइस्लामकेपैगंबरोंके लिए किया जाता थाइस्लामके हज़रतों मेंमुहम्मदइब्राहिमनूहमूसाऔरईसाशामिल हैं। उपयोग उपयोग शाब्दिक रूप से यह शब्द करिश्माई के विचारों वहन करता है और किसी के के पहले सम्मानसूचक के रूप में लगाया जाता हैसूफीवादमेंवलीयों औरपीरोंके सूफी उस्तादगुरु को हज़रात कहकर संबोधित किया जाता है। इस में इस शब्द का उपयोग परिपेक्ष मे श्री परिपेक्ष में परम के है। इस्लामी संस्कृति में इस शब्द महत्वपूर्ण हस्तियों के के साथ भी लगाया जाता है जैसे कीइमामोंके लिए। इस शब्द का उपयोग पैगम्बरमुहम्मदकेसहाबाऔरअहल अलबैतके सदस्यों के लिए और किया जाता है जैसे की हज़रातअली। इस शब्द का के रूप में उपयोग किये जाने के हैं हज़रतमुहम्मद हज़रतमूसा हज़रतअली हज़रतउमरफ़ारूक़ हज़रतअबू बक्रसिद्दीक़ हज़रत हाज़िरा हज़रतईसा। इस्लाम तहज़ीब में इसी शब्द के बहुवचन रूप हज़रात को किसी आयोजन में लोगों के समूह को रूप से संबोधित करने के लिए किया जाता है जैसे देवियों और सज्जनों। अक्सर अरबी में हस्तियों भी हज़रत कहकर संबोधित किया जाता रहा है।तुर्कीमेंउस्मान सुल्तानोंको तहज़ीब में हज़रत कहकर संबोधित करना आम थी। इसका कारन यह भी है की उस्मान उम्माहकाख़लीफ़ामाना जाता था। इस में इसका उपयोग के है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ हज़रत शब्द और उसके रूपों का उपयोगक़ुरानमें
अरबीअज़ेरीहिन्दुस्तानीमलयदलदलमोरक्कनमुग़लतुर्कफ़ारसीसोमाली अबायाअगलबौबौबुर्काचदोरजेल्लाबियानिक़ाबसलवार कमीज़ताकियःकुफ़्फ़ियाहथावाबजिल्बाबहिजाब रातअल्फ़ित्रअल्अधाइमामत सालइस्रा और मिरआजअल्क़द्रमौलीदरमज़ानमुग्हममिडशआबानअल्तय्यब अरबीअज़ेरीबंगालीइन्डोनेशियाईजावानीसकश्मीरीकुर्दमलयफ़ारसीपंजाबीसिंधीसोमालीहिन्दीतुर्कीउर्दू मेलेयुकुरश मक़ाममुगामनशीदकव्वाली कारागऑज़ और हसिवतताज़िह्व्यंग केमुसलमानोंमें जाने आम रवाजों को करने शब्द हीइस्लामी संस्कृतिहै। इस्लामी संस्कृति संयुक्त रूप से अरबी तुर्की और इंडोनेशियनसंस्कृतियोंका मिश्रम है। शब्द के विभिन्नइलाक़ेमालिक़और में बसे हैं और जोसंस्कृतिपाई है वह क्षेत्रीय है कि इस्लामी। लेकिन यह है कि चाहेमुसलमानकिसी भी क्षेत्र में क्यों वह पर है।दुनियाके सांस्कृतिक पर दूसरे अलग महसूस नहीं करते। और विश्वास इस्लामीजो आम है सभी इस्लामी संस्कृति में हैं। इसमेंकुरानसे सिद्ध और उपदेशिक जैसेनमाज़और गैर जैसे समुदाय और जा सकते हैं। और अरबी हज़रतमुहम्मदद्वारा इतिहास में शहरमदीनामें औरसहाबाकी चूंकिअरबीथी उसी इस्लामी का दर्जा दिया गया।कुरआनहदीसोंसीरतऔर अन्यज्ञानसभी अरबी से संबंध रखते हैं। और यही अरबी की साबित हुई है। दौर में भी यही और आम में थी। और दूर की में गैर परंपराओं भी हुए। जैसे किताब क जो में है लिखी गई। अरब के गैरअरबक्षेत्रों में भी अरबी सीखी जाने लगी। फ़ारसी ख़िलाफ़त अब्बासियाके दौर मेंफ़ारसीआम हुई और इस्लामी दौर की भी जाने लगी। इस दौर में फ़ारसी पर रही। फ़ारसी रूमकी औरफ़रीदुद्दीन अत्तारीइस दौर की काफी किताबें हैं। बंगालमें शुरू हुईबोलरिवाज जोलोक संगीतथी धीरेसूफी तरीकेमें एकीकृत गईं। रूप सेक़सीदासुानियांकौनइस्लामी संस्कृति के रूप में आज भी जीवित हैं। विशेषकर स्तुति नित और हैं कविता गज़ल और आसनाफ सुख़न गैर हैं लेकिन का महत्वपूर्ण हिस्सा बन चुकी हैं। दौर में इस्लामी कई भाषाओं शामिल है। कहीं अरबी कहीं तुर्की कहीं फ़ारसी कहीं उर्दू मिलाया और इस्लामी संस्कृति का हिस्सा बन एईं। औरअंग्रेज़ीभी इस्लामी संस्कृति के में आने लगी है। ईद इस्लाम में बहुत रखती है। साहब का है कि धर्महै। कईहदीसोंसे औरपरिवारकी का चलता है। इस्लाम में और के बीच है। कला इस्लामी कला इस्लामी शिक्षाओं से जुड़े हैं इस की पुष्टिइतिहासहै। इस्लामी कला में बेजानसामग्रीके देखने मिलते हैं। के लिए उन्हें वस्तुओं केनक्शेदेखे जा सकते हैं।खाटिय बूटे और गनचों की अंगारियां हरनिर्मातामें हैं। धर्मों में कीतदरेंमिलती हैं। इस्लामी कला में लिया जाता है और से परहेज़ किया जाता है। इसलिएप्रकृतिके दृश्यप्रकृतिकी कोई और इस्लामी कला की है। क्योंकि रूपरेखा हनन है इसलिए बेजान चीजों को बनाकर अपना पेश किया। इस क्रम मेंकुरआनआयतेंकोनकाशीमें इस्तेमाल करने लगे। इस्लामी एक्सप्रेसअरबी बढ़ावा
इस्लामी की कला है जो की इस्लाम से प्रभावित है और इस्लामिक शासकों एवं सरकारों में की गयी। इस्लामी भवन दो श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है एवं गैर इमारतें। इमारतें में को विशेष दिया गया है और यह भी निर्देश है कि की दिशा में पड़ी जा सकती है। इसलिए इस्लामी इमारत उस पर बनायी गयी। मज्जिदों में की दिशा में पड़ने के लिए बड़ी है जिसे कहा जाता है। के कोने में मीनारे है जो स्तंभ है। मकबरा की इमारत है। इस्लामी प्रभाव के भारत में इस की इमारतें नहीं हुआ करती थी। शुरुआत में सूफी की कब्र के ऊपर इस की इमारत जाता था में शासकों भी अपने के बाद मकबरों का कराया। इस इमारत में बहुत बड़ा कब्र के ऊपर कई स्तंभों पर है। गैर इमारतें इस्लामी शासकों अपने की के लिए कीलो एवं दीवारों का कराया था। वंश आरंभ हुआ बादशाहबाबरसे में। में मस्जिद अपनी के रूप में। दूसरी मस्जिद जिसेबाबरी मस्जिदकहते हैंअयोध्यामें मस्जिद उसने मुरादाबाद में बादशाहअकबर बहुत एवं उसके में इस शैली खूब किया।गुजरातएवं शैलियों में मिस्लिम एवं लक्षण उसके में दिखाई हैं। अकबर सीकरीका में बसाया जो कि मी में है। सीकरी का उसकी शैली को है। की वृहत मस्जिद उसकी शैली को है जिसका कि कोई दूसरा जोड़ मिलना मुश्किल है। यहाँ का द्वार है एवं इसका कोई जोड़ पूरे में नहीं है। यह विश्व का द्वार है जिसेबुलन्द दरवाज़ाकहते हैं। मुगलों मकबरे जिनमें अकबर के का मकबरा में एवंअकबर का मकबरा सिकंदरा के स्थित है। यह दोनों अपने में बेजोड़ हैं। इस्लामी प्रभावमूलसे जनवरी को कड़ियाँ गुम्बदअरबी के लिए
भारत  में इस्लाम इतिहास इस्लामी मोइनुद्दीन आजा़दसर सैयद अहमद जंग पटेलमेमनपूर्वोत्तरकश्मीरीहैदराबादीदाउदी बोहराखोजासल़्फीउडि़यानवायतबीयरीमेओसुन्नी बरेलवीदेओबंदीअहलेहदिसइस्माईलीशियाशिया बोहरासल़्फी हैदराबाद की संस्कृति में सल़्फी जमियत अहलेहदिस हिन्दभारतीय इतिहास के कीइंडोइस्लामिक वास्तुकलाहै जिसेमुगलोंद्वारावींवींऔरवीं शताब्दीमें में अपने की बदलती सीमा के विकसित किया गया था। यह भारत में पहले केमुस्लिम राजवंशोंकी शैलियों और ईरानी और एशियाई परंपराओं विशेष रूप से से विकसित हुआ। इसमें के प्रभावों भी शामिल और किया गया खासकर अकबर के सन के इमारतों में संरचना और का पैटर्न है जिसमें बड़े बल्बनुमागुंबद कोनों पर पतलीमीनारें विशाल बड़े प्रवेश द्वार और शामिल हैं शैली के आधुनिकअफगानिस्तानबांग्लादेशभारतऔरपाकिस्तानमें जा सकते हैं। आरंभिक वंश आरंभ हुआ बादशाहबाबरसे में। में मस्जिद लोदीपर अपनी के रूप में। दूसरी मस्जिद जिसेबाबरी मस्जिदकहते हैं कुछ एवं विशिष्ट जो कि कला के हैं के सूरीके छोटे शासन के हैं जो कि नहीं था। इनमें मस्जिद किला दिल्लीके में एवं किलाझेलमके किनारे आज केपाकिस्तानमें। उसका मकबरा जो कि है के बीच पर बना हैसासाराममें है जिसे उसके एवं शाह सूरी गया। परंपराओं से गई थी स्थानीयइंडोइस्लामिक वास्तुकलाइस्लामी और की औरहिंदू वास्तुकला। क्योंकि पहले की इंडोइस्लामिक पहले से और इस्लामी दोनों शैलियों से गई थी में कुछ प्रभावों को स्रोत दूसरे से जोड़ना मुश्किल सकता है। के संबंध में स्थानीय महलों का संभवतः महत्वपूर्ण प्रभाव था। प्रारंभिक मुग़ल का इंडोइस्लामिक से हुआ जबकि यह में स्थित के का अनुसरण करता था जो रूप से मुग़ल के संस्थापक के वंश के कारण था। वीं शताब्दी के अंत तक इन दो स्रोतों के संयोजन के पर अधिक विशिष्ट उभरी। विशेषताएँ स्मारके पहलेमुगल बाबरके संरक्षण यह रूप से अपने सीढ़ीदार बगीचों के लिए जाना जाता है। अक्सर महलों और गढ़ों में स्थापित किए थे फ़ारसी बाग़ पर बनाए गए थे जिसमें उद्यानों रूप से अलगअलग भूखंडों में विभाजित किया जाता है आमतौर पर भागों में। इस पूर्वजों का अनुसरण किया के रूप में जल चैनलों का उपयोग सकता है। अकबर बादशाहअकबर बहुत एवं उसके में इस शैली खूब किया।गुजरातएवं शैलियों में मिस्लिम एवं लक्षण उसके में दिखाई हैं। अकबर सीकरीका
भारत  में इस्लाम इतिहास इस्लामी आजा़दसर सैयद अहमद जंग पटेलमेमनपूर्वोत्तरकश्मीरीहैदराबादीदाउदी बोहराखोजासल़्फीउडि़यानवायतबीयरीमेओसुन्नी बरेलवीदेओबंदीअहलेहदिसइस्माईलीशियाशिया बोहरासल़्फी हैदराबाद की संस्कृति में सल़्फी प्रदेशजमियत अहलेहदिस हिन्दभारतीय इतिहास के उर्दूहिन्दीबंगालीमलयालमकश्मीरीभारतीय इस्लाम गणतंत्रमेंहिन्दू धर्मके बादइस्लाम मजहबदूसरा प्रचलित बडा है। में मूलधर्म बौद्ध जैन सिख है।इस्लामिक मजहब जो की का है की अनुसार करोड़। भारतपर इस्लाम पहली बार वी शताब्दी में था और से इस्लामी व्यक्तियों भारत आते हुए की मूल संस्कृति में अपना बहुत दिया में बरवाड़ा मस्जिद से पहले मेथला केरल में मस्जिद और तमिलनाडु के के बनाया गया था।मोहम्मद ग़ोरीभारत पर करते हुए बार। कट्टर इस्लामिक सत्ताधीशों भारत में इस्लाम का बहुत किया गया। फिर भी भारतीयों भारतमें विवाह और संपत्ति से जुड़े मुसलमानों के कानून हैं भारत की विश्व की हैऔर में सबसे अधिक है।भारत में अधिकांश समूह से संबंधित हैं जिसमें भारत से के भी कुछ शामिल हैं रूप सेफारसऔरमध्य एशियाके। की अनुसारभारतमें मुसलमानों की कुल का संकेन्द्रण है जो में करते हैंउत्तर प्रदेश करोड़ औरबिहार में औरजम्मू और कश्मीर में में स्थानीय के बहुमत का करते हैं। मुसलमानों की राज्यकेरलमें है। तौर परभारतमें मुसलमानों की सबसे बड़ी है । पाकिस्तानमेंभारतकी में अधिक हैं जैसा कि पाकिस्तान में की के जो को किए गए थेआबादी करोड़ हैं।पाकिस्तान की के परिणामों मेंगिलगितबाल्तिस्तानऔरआज़ाद कश्मीरके आंकड़ों को शामिल नहीं किया गया है जो कि अंतिम में शामिल होने की है जो में जाएगा। के अनुसार भारत में के समुदायों की में मुसलमानों में बहुत कुल है।उच्च और पड़ोसी प्रवासियों के की वजह से भारत में मुसलमानों का में से बढ़ कर में गया है।कुल वृद्धि में वृद्धि दरहिंदुओंकी वृद्धि की में से भी अधिक है।हालांकि से भारत में सभी समूहों की में सबसे बड़ी के बीच हुई है। भारत में मुसलमानों के बीच के पीछे कई को है। और के के बजाय दो से अधिक आर्थिक स्थिति के लिए कारण मानते है। अपने समकक्षों की में अधिक
बोली जाने में इस्लाम में इस्लाम के मुसलमानों की सांस्कृतिक और की करता है। इस्लाम की शुरुआत के बाद से में इस्लाम का है।इस्लाम में दूसरा सबसे बड़ा है।लगभग मिलियन एशियाई हैं जिन्हें रूप से देसी मुसलमानों के रूप में जाना जाता है जो की का रूप से देशों के बीच वितरित किया जाता है।इसके लगभग सभी में रहते हैंजो में मुसलमानों की सबसे बड़ी है। इस्लाम पहली बार अरब व्यापारियों के से। वीं शताब्दी के प्रारंभ में में था।केरलमें मस्जिद को भारत में पहली मस्जिद जाता है जिसे ईस्वी में इब्न दीनार था। पहला अरब ईस्वी में जब बहरीन के के के भेजा।फारस की इस्लामी के होने के बाद अरबों फ़ारस के की ओर बढ़ना शुरू किया और में पर कब्जा कर लिया। ईप में अरब के लिए सिंधु क्षेत्र लिया जिसे में अपनी के साथ बनाया गया।सिंध का सबसे बन गया। वीं शताब्दी सीई के अंत तक इस क्षेत्र पर कई राजाओं का शासन था जो गजनवीडों के थे। इस्माईली में वीं शताब्दी के में स्थापित किया गया था जब इमाम मुस्तानसीर ईस्वी में में मिशनरियों था।इस्लाम वीं शताब्दी में आक्रमणों के से भारत में पहुंचा और से यह भारत की और सांस्कृतिक का हिस्सा बन गया।मुसलमानों भारत के आर्थिक उदय और सांस्कृतिक प्रभाव में है। इतिहास एशियाई मुसलमानों का प्रारंभिक इतिहास में की शुरुआत भारत और के तटों पर शताब्दी में हुई थी।दक्षिण के तटों पर इस्लाम के उद्भव पूर्वदिनांकित किया। इस्लाम के उदय के साथ अरब की आमद गई।मुस्लिम समुदाय को स्थानीय गैरमुस्लिम शासकों से संरक्षण हुआ। की और रूपांतरणों के स्थानीय के साथ में वृद्धि की।मुस्लिम स्थानीय के साथ करने अरब व्यापारियों के के के साथ अधिक स्वदेशी गई।इसके स्थानीय गैरमुस्लिम अधिकारियों कौशल सीखने के लिए अरबों में भेजा। क्षेत्र में इस्लाम के प्रारंभिक लेकिन विवादित मुसलमानों के वंशज के रूप में किया जाता है जिन्होंने पैगंबर किए गए के था। इसी तरह के पर तटों पर
सराईकीअरबीफारसी की है। यहपाकिस्तानके पंजाब के भागों उसके सीमावर्तीसिंधमें पंजाब के आदि में बोली है।भारतमेंराजस्थानकेबीकानेरजैसलमेरवश्री में भी के करीब लोग सराइकी बोलते हैं। सराइकी वालों की लगभग डेढ़ करोड़ है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ यहाँ उर्दू और सराइकी को में बदलने का औजार है।
सिंधपाकिस्तानका एकप्रांतहै और का सबसे बड़ा प्रांत। सिन्धसंस्कृतके शब्द से बना है जिसका अर्थ हैसमुद्र।सिंधुनाम से भी है जो इस प्रदेश के लगभग बीचोंबीच बहती है। फ़ारसी को ह की तरह करते थे। को हफ़्ता क्षेत्रों में आर्यों का हुआ। भारत के कई भागों में बस गए। ईरान में भी आर्यों की बस्तियां फैलने लगीं। स्रोतों में का नामसिंधसिंधुसिंधुदेशतथासिंधुस्थानजैसे शब्दों के रूप में हुआ है। ईस्वी में के शासक थे। उनके राजादाहिरने से करने अरबियों और में लोगों से लूट करते थे।खलीफाकी ओर से के में में अरबी सैनिकों किया और की। उनसे करते हुए को किया और अपने फंसे कैदियों को छुड़ाया में अरब आया। की वीर अधूरे को दी। छिड़ गया। रानी अरबों के का किया। गई। इसके बाद मेंइस्लामकी शुरू गई। अधिसंख्यक इस्लामी तौर तरीकों के चलते हुए। उस के के लोग छुआछूत और से इस्लाम में गए क्योंकि यहां के बड़े लोग अपने से कम के लोगों से छुआछूत करते थे इसलिए इस्लामी तरीके को के भी गए। यदि राजाओं जयसिंह की सहायता की वे होते। के चलते इस्लाम को के बारे में जानकर हुए कुछ लोग कहते हैं मजबूर हुए। के चलते से आज तक इस्लामवाद गया। अरबी बहुत दिनों
जोदड़ोप्राचीन भारत के का स्थल है।सिन्धु अनेकों अवशेष यहाँ से हुए हैं। जोदड़ो जोदड़ो शब्द है जिसका सही है मुअन जो दड़ो। इसका शाब्दिक अर्थ है शवों का यह का सबसे नियोजित और उत्कृष्ट जाता है। यहसिंघु सबसे उन्नत है। यह अवशेष के किनारेसक्खर ज़िलेमें स्थित है। इसकी ई में की।भारतीय जान के निर्देश पर का हुआ। यहाँ पर के बड़ी में इमारतें धातुओं की मूर्तियाँ और मुहरें आदि मिले। वर्षों में अब तक इस के की सकी है और अब वह भी बंद चुकी है। जाता है कि यह क्षेत्र में फैला हुआ था इस में जल कुड भी हुआ करता था स्थिति पाकिस्तान के सिंध का जिला। इतिहास जोदड़ोसिंधकी की का केंद्र स्थल था। यहलड़कानासे बीसकिलोमीटरदूर और से किलोमीटर जनूब मग़रिब में है। यह वादीसिंधके और अहम केंद्र स्थलहड़पासे दूर है यह क़बल मसीह मौजूद था और क़बल मसीह में की पर ख़त्म गया। के में दरयाऐ सिंध के रख की सैलाब बैरूनी हमला आवर ज़लज़ला अहम सकती हैं। जोदड़ो में जान दरयाफ़त किया और इन की गाड़ी आज भी जोदड़ो के ख़ाने की ज़ीनत है। लेकिन मकतबा फ़िक्र ऐसा भी है जो इस ग़लत है और इस का कहना है कि उसे ग़ैर मुनक़िसम के क़दीमा के में दरयाफ़त किया था। जोदाड़ो कनज़रवेशन सेल के साबिक़ डायरेक्टर शाह बुख़ारी का कहना है कि के बुध के मुक़ामि मुक़द्दस की हैसीयत से इस की तारीख़ी हैसीयत की जानिब मबज़ूल करवाई जिस के लगभग बाद जान यहां और उन्हों इस शुरू करवाई।यह बड़ी क्रम से बसा हुआ था। इस की और सीधी थीं और की की थी। इस में के क़रीब लोग रिहाइश पज़ीर थे। के मुताबिक यह उजड़ा और बसाया गया जिस की अहम वजह दरयाऐ सिंध का सैलाब था। यहाँ का मिला है जिसका नामबृहत्स्नानागारहै और अंग्रेजी में शहरअक़वाम मुतहदाके इदारा साईंस ओ सक़ाफ़तयुनीसकोकी जानिब से दिए क़रार गए मुक़ामात में शामिल हुए। विशेषताएँ जोदड़ो की खूबी यह है कि इस की सड़कों और गलियों में आज भी घूमफिर सकते हैं। यहाँ की सभ्यता और संस्कृति का अजायबघरों की बढ़ा रहें हों यह जहाँ था आज भी वहीं है। यहाँ की दीवारें आज भी मजबूत हैं
तक पूरे विश्व में स्थलहैं जो देशों में स्थित हैं। इन स्थलों में से सांस्कृतिकहैं हैं एवं के हैं। विश्व के स्थलों की वे जहाँ अधिक में स्थल हैं भूरा भूरा अआइईउऊए अआइईउऊए अआइईउऊ अआइईउऊ अआइईउऊएऐओऔ
संस्कृतिकिसीसमाजमें तक गुणों के स्वरूप का है जो उस के सोचने विचारने करने के स्वरूप में है।यह कृ धातुसे बना है। इस से शब्द बनते हैं की मूल स्थितियह संस्कृत जाता है और जब यह बिगड़ जाता है जाता है।अंग्रेजीमें संस्कृति के लिये शब्द किया जाता है जोलैटिन से लिया गया है जिसका अर्थ है जोतना विकसित करना परिष्कृत करना और पूजा करना। संक्षेप में किसी को यहाँ तक संस्कारित और परिष्कृत करना कि इसका अंतिम और कर सके। यह उसी तरह है जैसे संस्कृत का शब्द संस्कृति। संस्कृति का है उत्तम हुई है। यह के से अपने चारों ओर की परिस्थिति को और उन्नत करता रहता है। ऐसी जीवनपद्धति और आविष्कार जिससे पशुओं और जंगलियों के से है बनता है। संस्कृति का अंग से के क्षेत्र की है जबकि संस्कृति से क्षेत्र की है। केवल परिस्थितियों में करके सन्तुष्ट नहीं जाता। वह से नहीं शरीर के साथ और आत्मा भी है। उन्नति से शरीर की भूख मिट सकती है किन्तु इसके और आत्मा अतृप्त रहते हैं। इन्हें सन्तुष्ट करने के लिए अपना जो और उन्नति करता है उसे संस्कृति कहते हैं। की जिज्ञासा का और दर्शन हैं। की करते हुए वहसंगीतसाहित्यमूर्तिचित्रऔरवास्तुआदि अनेक कलाओं को उन्नत करता है। के लिए और का करता है। इस क्षेत्र में उन्नति की सूचक उसकी कृतिसंस्कृति का अंग बनती है। इनमें रूप से धर्म दर्शन सभी ज्ञानविज्ञानों और कलाओं संस्थाओं और प्रथाओं का है। संस्कृति की संस्कृति जीवन की विधि है। जो हम हैं जो कपड़े पहनते हैं जो बोलते हैं और जिस भगवान की पूजा करते हैं सभी सभ्यता कहलाते हैं इनसे संस्कृति भी है। शब्दों मे हम कह सकते हैं कि संस्कृति उस विधि का प्रतीक है जिसके पर हम हैं और करते हैं। इसमें वे और भी हैं जो हमने और के होने के में करते हैं। के के रूप में मानवों की सभी उपलब्धियाँ उसकी संस्कृति से कही जा सकती हैं। कला वास्तुविज्ञान दर्शन और विज्ञान सभी संस्कृति के हैं। संस्कृति में परम्पराएँ पर्व के तरीके और जीवन के पर विशेष का अपना भी हैं। इस संस्कृति जनित से सम्बंध रखती है जिसमें सभी पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी
कलाऔरसंस्कृतिके में किसी भी के रूप कोमूर्तिकहते हैं के लिएदेवताओंऔर मनुष्यों की मूर्ति। जब किसी की मूर्ति मेंप्राण है वह उस के बन है। इन्हें भी देखें
कलासंस्कृतिकी है।भारतीय संस्कृतिके में एवं उसके कलारूपों में हुए हैं। कला का है रसात्मकता।रसअथवा हमें स्थूल से तक एकरूप कर है। संबन्धों और स्थितियों की और उसके से कला करती है। का मूल है। वही एवं है जिसे कला करती है। कला जहाँ ओर वैज्ञानिक और तकनीकी रखती है वहीं दूसरी ओर एवं बनाकर रखती है।भारतीय जानने के लियेउपवेदशास्त्रपुराणऔरपुरातत्त्वऔर का लेना पड़ता है। कला का कला स्वरूप अपने में हैं। कला की विशेषताएँ कला का इतिहास है। के प्रारंभिक के हैं जब गुफाओं की दीवारों पर किया करता था।भीमबेटकाकी गुफाओं में की गई ईपू से भी है। वीं शताब्दी मेंअजंताऔरएलोरागुफाओं की का हैं। में भारतीयों जंगली जानवरोंबारहसिंघाभालूहाथीआदि के बनाना सीख लिया था। कला संस्कृति होने से गयी है। मेंधर्मही कला का है। कला एवं भावनाओं से रही है। किन्तु कलाकारों में कृतियों के साथसाथ एवं कृतियों का भी सृजन किया है क्योंकि जीवन में इन्हें भी रूप से दिया गया था। कला जीवन की भी कहा जा सकता है। अनामिकता शिल्पियों और स्थापतियों अपना और रखा क्योंकि सृजनकर्ता के बजाय सृजन का दिया जाता था। इस कारण अधिकांश अनाम हैं। कला का प्रतीक है क्योंकि शिवं की से युक्त होने के कारण उसमें दिखती हैक्षणे यद् रूप्ं क्षणक्षण यही है। कला में का हुआ है किन्तु किसी भी में को नहीं दिया गया। कला में के साथसाथ के की है। प्रतीकात्मकता कला की विशेषताओं में प्रतीकात्मकता का भी महत्वपूर्ण स्थान रहा है। कला के से सूक्ष्म एवं दार्शनिक भावों को स्थूलरूप करके के लिये सरस और बनाया गया है। संस्कृतिकी है। एवं पुस्तक इन्हें भी देखें का महत्वपूर्ण संस्कृत जिसके के सोमेश्वरहैं।इसमें के विनोदों का संकलित है। कड़ियाँ पुस्तक राय कला और मूर्तिकला विश्व पर बनाती कला पुस्तक उदय राय
गुफाएँमहाराष्ट्रभारतमें स्थित तकरीबनचट्टानों काटकर बनीबौद्धस्मारक गुफाएँ जोद्वितीय शताब्दी ई॰पू॰की हैं। यहाँबौद्ध धर्मसे एवम् के उत्कृष्ट मिलते हैं।इनके साथ सजीव चित्रणभी मिलते हैं। यह गुफाएँ के स्थित है जो किमहाराष्ट्रकेऔरंगाबादजिले में है। पू॰ गुफाएँ स्थलघोषित है। नेशनल के अनुसार आस्था का बहाव ऐसा था कि है जैसे शताब्दियों तक समेत लगभग सभी बौद्ध उस के बौद्ध के शासन और के गये हों। क्षेत्र गुफाएँ घने जंगल से में से कि॰मी॰ दूर बनी है। यह से कि॰मी॰ दूर बसा है। इसका निकटतम कस्बा हैजलगाँव जो कि॰मी॰ दूर हैभुसावल कि॰मी॰ दूर है। इस की में पहाड़ी बहती है। यहाँ कुल गुफाएँ गणनानुसार हैं जो कि के में स्थित है। इनकी से ऊँचाई से फीट तक की है। का जैसा समूह है जिसमें कई आवासीय एवं गृह हैं जो कि दो चरणों में हैं। गलती कहा गया है जो कि बौद्ध के से है। लिए शब्द है जिसमें की मूर्त रूप से कोई नहीं है। की को इस में गया था। इन खुदाइयों में को स्तूप रूप में किया गया है। दूसरे की लगभग शताब्दियों की स्थिरता के बाद गयीं। इस को भी गलत रूप बौद्ध का दूसरा बड़ा धड़ा जो कि कट्टर है एवं को सीधे आदि रूप में चित्रों शिल्पों में करने की है। कई लोग इस कहते हैं। यह के शासित वंश के पर है। इस द्वितीय की कई शिक्षाविदों में विवादित है। के वर्षों में कुछ बहुमत के संकेत इसेपाँचवीं शताब्दीमें लगे हैं। स्पिंक विशेषज्ञ के अनुसार गुफाएँ ई॰ के बीच हुई थी। की गुफाएँ हैं एवं को तक हिनायन की गया किन्तु वर्तमान में तथ्यों के पर इसे घोषित किया गया है। में दो मिले थे जो में थे। इस की हैं। में गृह थे जो में थे। अपने से अंतिम थी। सभी मिली गुफाएँ
विश्व स्थलऐसे विशेष स्थानों पूरी में लगभग स्थलों कोविश्व स्थलघोषित किया जा है जिसमें सांस्कृतिक स्थल हैं। स्थल उस विशेष की संपत्ति है जिस में वह स्थल स्थित परंतु समुदाय का हित भी इसी में है कि वे पीढियों के लिए और के हित के लिए इनका संरक्षण करें। बल्कि पूरे विश्व समुदाय को इसके संरक्षण की है। इतिहास सम्मेलन मेंमिस्रकी का किया। इससे केअबु सिंबलजैसे अनेक के से का में बह जाना था। तबयुनेस्कोनेमिस्रऔरसूडानसरकारों से करने के इसके चलाया। इससे यह हुआ किअबु सिंबलऔरफिलेमंदिर टुकड़ों में अलग करके स्थान पर जाकर स्थापित किया। इस की लगभग करोड़ थी जिसमें से करोड़ देशों से किया गया था। इसे तौर पर सफलता गया था और इससे अनेकों और जैसेवेनिसऔर उसके का संरक्षणइटलीमेंमोहनजोदड़ोपाकिस्तानमें औरइंडोनेशियामेंबोरोबोदरमंदिर स्मारक और स्थल परिषदके साथ पहल करके सम्मेलन किया जो के धरोहरों का संरक्षण करेगा। सम्मेलन एवं पृष्ठभूमि सर्वप्रथमसंयुक्त सांस्कृतिक संरक्षण संरक्षण के साथ करने का दिया। में हाउससम्मेलन में विश्व ट्रस्ट कि जो विश्व के और स्थलों पीढी और समस्त संरक्षित संरक्षण में ऐसे दिये और जो मेंसंयुक्त संघके परस्टॉकहोमस्वीडनमें सम्मेलन में प्रस्तुत हुए सभी शामिल पार्टियों पर सहमति दी और विश्व के और सांस्कृतिक धरोहरों पर सम्मेलन को के ने नवंबरको स्वीकृति दी। किसी भी अपने महत्वपूर्ण सांस्कृतिक और धरोहरों की बनानी है। इसे आजमाइशी कहते हैं। यह आवश्यक है क्योंकि वह ऐसी किसी को नामंकित नहीं भी कर सकता है जिसका उस में पहले हुआ दूसरे वह इस में से किसी चयनित कर फाइल में सकता है। विश्व केन्द्र इस फाइल बनाने में और सहायता करता है जो किसी भी विस्तार तक सकती है। इस पर वह फाइल रूप से दो संगठनों आंकलित
ऐसी संरचना है जो विशेषतः किसी महत्वपूर्ण की स्मृति में बनाई गई है किसी तबके के लिए उसके की स्मृति के रूप में महत्वपूर्ण बन गई है। उपयोग का इस्तेमाल किसी स्थान के स्वरूप को बनाने के लिए किया जाता है। रूप से गए जैसेवाशिंगटन सीनई दिल्लीऔरब्राज़ीलिया आम तौर पर स्मारकों के गए हैं।जार्ज किसी तरह सम्बंधित होने से पहलेवाशिंगटन स्मारकक़ी का में स्थलों को करने के लिए किया गया था। नगरों में ऐसे स्थल पर हैं जो पहले से महत्वपूर्ण हैं कभीकभार उन्हें उसे उभारने के लिए फिर से डिज़ाइन किया जाता है। जैसा क़िशेलीने अपनी कविता ओज़ीमेंडियस वर्क्स माइटी एंड डेस्पेयर में था का उद्देश्य तौर पर प्रभावित करना करना है।अंग्रेज़ीशब्द मॉन्युमेंटल का इस्तेमाल किसी अतिविशाल अतिशक्तिशाली के में है। यह शब्द लैटिन शब्द मोनेरे से है जिसका अर्थ है दिलाना देना। अपने गौरवपूर्ण के कारण संरचनाएं भी क़ी तरह जा सकती हैं। यह के कारण सकता है जैसा किचीन की दीवारके में किसी की के कारण जैसा किफ़्रांसकाओराडोरसरग्लेनगाँव। कई संरक्षित संरचनाओं स्थलों जो मूलतः कभी रिहाइशी के भवन होंगे उनके संकेतन के लिएऐतिहासिक स्थलया उससे मिलते पदों का इस्तेमाल करते हैं। जानकारी के लिए भी डिजाइन किये हैं। उनका इस्तेमाल के प्रभुत्व को और सुदृढ़ करने में किया जा सकता है जैसेट्राजन संघमेंलेनिनक़ी मूर्तियां। इनका उपयोग की महत्वपूर्ण घटनाओं और आंकड़ो के बारे में शिक्षित करने के लिए किया जा सकता है के लिए पोस्ट मास्टर जनरलजेम्स बाद के पोस्ट आफ़िस का बदल कर भवन पोस्ट रख दिया गया किसी स्मारक के मायनों और करना मुश्किल है वे समूहों में के हैं। जहाँ का क़ी दीवार को से आने से करने था वहीं दूसरी ओर उनसे और लोगों का था कि यह और के का प्रतीक है। अर्थों की यह प्रतिद्वंद्विता पोस्ट प्रोसेसुअल का केंद्रीय है। हजारों सालों के लिए बनाये थे और वे सभ्यताओं के सबसे भरोसेमंद और प्रतीक हैं।मिस्र के पिरामिडग्रीसकेपार्थेननऔरईस्टर आईलैंडकेमोएउन सभ्यताओं के प्रतीक बन गए। मेंस्टैचू लिबर्टीऔरएफिल टावरजैसी विशाल संरचनाएं के प्रतीक बन गए हैं। अंग्रेज़ी का शब्दमोन्युमेंटैलिटी किसी स्मारक की प्रतीकात्मक और उनकी
नई दिल्लीभारतकी है। यहभारत सरकारऔरराष्ट्रीय क्षेत्रदिल्ली केंद्र के रूप में करती है। नई महानगरके भीतर स्थित है और यह क्षेत्र के ज़िलों में से है। भारत परअंग्रेजशासनकाल के तकभारतकी राजधानीकलकत्ता था। अंग्रेज शासकों यह महसूस किया कि का शासन तरीके से के लिए कलकत्ता की जगह बनाया जाए क्योंकि यहां से शासन का संचालन अधिक प्रभावी होगा। इस पर करने के बाद अंग्रेज की को जाने के लिए आदेश में दिल्ली की थी।दिल्ली की इसे में पाँचवीं सबसे अधिक और भारत का सबसे बड़ा है। क्षेत्रफल के अनुसार से भी के बड़े महानगरों में से है।मुम्बईके बाद वह का दूसरा सबसे है और का सकल एशियाके शहरों में दूसरे पर आता है। नई अपनी चौड़ी सड़कों वृक्षअच्छादित मार्गों और के कई शीर्ष संस्थानो और स्थलचिह्नों के लिए जानी है। केदिल्ली दरबारके दौरान दिसम्बर की नींव भारत के रखी और बेकरने इसकी रूपरेखा की। के फ़रवरी नई का हुआ। की में दिल्ली और यह दोनों क्षेत्र के क्षेत्र को संदर्भित करने के लिए किये हैं यह दो अलगअलग संस्था हैं और का हिस्सा है। इतिहास स्थापना तक के भारत की कलकत्ता अब थी। भारत और के कई साम्राज्यों के और केंद्र के रूप में चुकी थी खासकर से तक के शासन के की शुरुआत के दौरान को की के कलकत्ता से बदलने का गया।ब्रिटिश भारत महसूस किया की उत्तरी भारत के केंद्र में से भारत का करना होगा।दिल्ली के के के लिए अधिनियम के अंतर्गत की गई। दरबारके दौरान कोरोनेशन कैम्पअब में वाइसरॉय के के लिए नींव रखते हुए के पंचमतथा उनकी मैरीद्वारा की गई कि शासन की कोकोलकातासेदिल्लीमें किया जाएगा किंगवेज़ में अपनी के पंचमऔर मैरी ने के नई दिल्ली की नींव रखी।नई दिल्ली के बड़े हिस्सों के की लुटियंस जिन्होंने पहली बार में का किया था बेकरने की थी दोनों वीं के वास्तुकारों के थे।निर्माण का अनुबंधसोभा सिंहको दिया गया। का कार्यतुग़लक़ाबादमें तुग़लक़ाबाद के किले से शुरू किया जाना था लेकिन यह दिल्लीकलकत्ता ट्रंक की वजह
संसद भवनभारत की संसदकी सीट है। इसमेंलोकसभाऔरराज्यसभाहै जो भारत की द्विसदनीय संसद में क्रमशः और ऊपरी हैं। भवनभारत के केंद्रीय विस्टा हिस्से के रूप मेंनई दिल्लीस्थित है। पृष्ठभूमि के साथ स्थिरता की चिंताओं के कारण की शुरुआत में कॉम्प्लेक्स बदलने के लिए संसद भवन के प्रस्ताव।वर्तमान भवन के लिए कई विकल्पों का के लिए की स्थापना कुमारने में की थी। वर्तमान इमारत संरचना की से के और उनके कर्मचारियों से पीड़ित है और संरचनात्मक मुद्दों से पीड़ित जाता है। भवन अपनी के कारण संरक्षित करने की आवश्यकता है। प्रारंभ भारत में नई संसद भवन के के साथ नई में परियोजनाओं के साथसाथराजपथको करने के लिए और बनाने और सभी को मिलाने के साथ केंद्रीय विस्टा शुरू की। केंद्रीय में भवन के लिए अक्टूबर में आयोजित किया गया था और दिसंबर को रखी गई थी। रखने की दी गई थी लेकिन भारत केन्यायमूर्ति अदालत में के दलीलों के तक सेंट्रल विस्टा पर अपनी पकड़ को भवन की रखी। में नेताओं किया गया अंतरविश्वास सेवा शामिल थी।जनवरी में के बहुमत के में चिंताओं के लिए सवारों के साथ को मंजूरी दी गई और भवन पर शुरू किया गया। सेंट्रल विस्टा के रीडिजाइन के प्रभारी के अनुसार में होने की है। यह कॉम्प्लेक्स के बगल में बनाया जाएगा और की में थोड़ा बड़ा होगा। इमारत में से अधिक वर्षों का जीवन होगा।इसे बनाया गया है और यह भारत के हिस्सों से शैलियों शामिल करेगा।लोकसभाऔरराज्यसभा केलिए कक्षों में वर्तमान में की में अधिक सदस्यों को करने के लिए बैठने की बड़ी क्षमता क्योंकिसांसदोंकी भारत की बढ़ती और परिणामस्वरूप के परिसीमन के साथ बढ़ सकती है। तक की आवश्यकता सकती है। परिसर में में सीटें और में सीटें होंगी। वर्तमान संसद भवन के इसमें केंद्रीय नहीं और में संयुक्त के में होंगे। इमारत के बाकी हिस्सों में मंत्रियों और के कमरों के साथ मंजिलें होंगी। इमारत में का क्षेत्र जो इसे मीटर की संरचना की में अधिक विशाल बनाता है। जगह। रेखा सितंबर सेंट्रल विस्टा एवेन्यू के की की
मूलभूत तत्वनीति तत्वएवं के भारत संसदभारत विधायी है। यहभारत के राष्ट्रपतिऔर दो सदनोंराज्य सभाराज्यों का औरलोक सभालोगों का से बना एकद्विसदनीयविधानसभाहै। को के के रूप में अपनी में संसद के को और करने को भंग करने की पूरी शक्ति है। इन शक्तियों का उनकीकेन्द्रीय मंत्रिपरिषद्की करते हैं। संसद के किसी भी के लिए लोगों और मंत्रियों कोसंसद जाता है। संसदलोक जिलों में के सीधे हैं और संसद के हैं। संसद में में और में की स्वीकृत है जिसमें कला विज्ञान और सेवा के क्षेत्रों की विशेषज्ञता से शामिल हैं। संसदनई दिल्लीमेंसंसद भवनमें मिलती है। में की हुए हैं जिनकी अधिकतम है। स्थायी है जिसमें अधिकतम है। के सदस्यों का के लिए है। जिसके में सेवानिवृत्त रहते हैं। वर्तमान मे के की है के की है। इतिहास भारतकी संसदीयलोकतंत्रहै। हमारे जनजीवन का अंग रही है। में की से की थी। उसे और दोनों क्षेत्रों में खूब मिले हुए थे। पंचायतों के सदस्यों का में बड़ा आदर था। यही का बंटवारा करती थीं। कर करती थीं। की ओर से कर का हिस्सा थीं। कहीं कहीं कई ग्रामपंचायतों के ऊपर बड़ी भी थी। यह उन पर और रखती थी। कुछ यह भी हैं कि ग्रामपंचायतों के किस थे। बनने के लिए जरूरी गुणों और चुनावों में की के भी इस पर लिखे थे। करने पर का हिसाब कर पर कोई भी पद से जा सकता था। पदों पर किसी भी का कोई निकटसंबंधी नियुक्त नहीं किया जा सकता था। में संसद और जैसी संस्थाएं गईं। ऊपर के स्तर पर संस्थाओं का गया। सैकड़ों वर्षों तक हम लड़ाइयों में रहे। विदेशियों के पर रहे। सेनाएं रहीं। शासक बदलते रहे। हम शासन की में भी जकड़े रहे। सिंध से तक और कश्मीर से तक संस्थाएं चलती रहीं। परिषद पौर जैसे अलग नामों से रहीं। में की संसद थीं। सन के अधिनियम में पहली बार
व्यवथाओं मेंद्विसदनपद्धतिउस विधि कहते हैं जिसमेंविधायिकामें दो हों। इसेद्विसदन कहते हैं। के लियेभारतीय संसदमें दो हैंलोक सभा। इसके विपरीतफ़िलिपीन्सजैसे कुछ देशों में संसदें हैं। यह देशों में प्रचलित है। इसके कुछ ऐसे हैं जहाँ में है। ऐसी कहा जाता है। विधायिकाओं में कहींकहीं थे जिममें के किसी का करता था। इन्हें भी देखें
फ़िलीपींसफ़िलिपीनो में स्थित है। इसका नामफ़िलीपींस गणराज्यहै। मेंदक्षिण कोरियाऔरपूर्वी बाद फ़िलीपींस ऐसा है जहां लोगइसाई धर्मके अनुयायी हैं। करोड़ से अधिक की यह विश्व की वीं सबसे अधिक है। यह देशस्पेन ऊपर है। कैगयान फ़िलीपीन्स की सबसे बड़ी है। के कारण यहाँ खनिज बहुतायत में हैं के अनुसार फ़िलीपीन्स में के बाद दूसरा सबसे बड़ा सोने का और विश्व का सबसे बड़ा का है इसके निकल क्रोमाइट और में भी हैभूतापीय जो गतिविधियों का है इसे फ़िलीपीन्स तरह उपयोग किया है फ़िलीपीन्ससंयुक्त बाद विश्व का दूसरा सबसे बड़ा है फ़िलीपीन्स की की वीं सबसे बड़ी है। में फ़िलीपीन्स का सकल है। फ़िलीपीन्स के हैंसूचालक
क़ेज़ॉन सिटीयाक़ेज़ॉन का सबसे अधिक है। इसकी स्थापना और नामकरण फ़िलीपीन्स केदूसरेराष्ट्रपतिमैनुएल क़ेज़ॉनने की रूप किया जा सकें। से तक फ़िलीपीन्स की बन गया। इन्हें भी देखें कड़ियाँ क़ेज़ॉन सिटी की वेबसाइट क़ेज़ॉन सिटी सबसे अधिक क़ेज़ॉन सिटीसे संबंधित आंकड़ेओपन स्ट्रीट
एशियाकेफ़िलीपींसदेश केलूज़ोनद्वीप स्थित क्षेत्रहै जिसमें उसकी भी स्थित है। इसेराष्ट्रीय भी कहा जाता है। इन्हें भी देखें गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। मूल से अआ मशीन मशीन बैंगसमोरो क्षेत्र में
मेट्रो मनिलाब्रिटिश फिलिपिनो फ़िल्म है जिसका निर्देशन एलिस किया है। एलिस निर्देशन के साथ फ़िल्म लिखने का भी किया है। के लिए रामिरेज़ अपने सहितमैट्रो जाता है। जाने के बाद उन्हें जीवन का ज्ञान है। जैक रामिरेज़ मूल से मई कड़ियाँ
लूज़ोनयालूसोनदक्षिणपूर्वी एशियाकेफ़िलिपीन्ज़देश का वालाद्वीपहै। यह विश्व का सबसे बड़ा द्वीप है और फ़िलिपीन द्वीपसमूह के में स्थित है। राजधानीमनिलाऔर की सबसे अधिक केज़ोन सिटी इसी द्वीप पर स्थित हैं। फ़िलिपीन्ज़ की के साथ लूज़ोन का आर्थिक और है। का सबसे अधिक जनसंख्या द्वीप है और यहाँ करोड़ लोग रहते हैं। दृष्टि से फ़िलिपीन्ज़ कोतीन द्वीप दलोंमें गया है और लूज़ोन का इनमें से के लिए भी किया जाता है। लूज़ोन द्वीप में लूज़ोन द्वीप के मेंबातानेसवबाबुयानद्वीपसमूह में द्वीपसमूह और के दूरदराज़ क्षेत्रों में कातानदूनासमारिनदूके द्वीप हैं। इन्हें भी देखें मूल से सितंबर पृ॰
द्वीपस्थलखण्ड के ऐसे हैं जिनके चारों ओर जल का विस्तार जाता हैं। में द्वीप छोटे भी सकते हैं बड़े भी। इनका कुछ मीटर से लेकर ह्ज़ारों किलोमीटर तक जाता हैं।मोतियों का द्वीप बहरीन द्वीप को कहा जाता है। ज़्यादातर के भीतर रही की हैं और कुछ वो हैं जो के साथसाथ किसी बड़े से अलग कहीं दूर समंदर में गए। जिनमें से कुछ द्वीप ऐसे हैं जहा पूरे बसे हैं जैसे फिजी आइलैंड और उसके कुछ द्वीपों के समूह भी मिलकर बनाते हैं जैसे हवाई आइलैंडजो से अलग हैं और इनकी में हैं। भारत में आदि में में बना द्वीप है विश्व में ब्रिटेन जापान अयरलैंड मेडगास्कर फॉकलैंड आदि द्वीप प्रदेश हैं कई द्वीपों से बना है स्थिति के अनुसार द्वीपो का स्थिति के पर द्वीप के हैं जो कि के अधार पर द्वीपो का विवर्तनिकि द्वीप द्वीप इसका विवर्तनीकरण के से अलग होने से हुआ है विवर्तनिकि द्वीप के अनुसार से द्वीप शामिल किया गया है स्थलीय के से द्वीप नितल से से द्वीप भूभ्रंशन दरार से द्वीप से द्वीप विस्फोट के बना द्वीप कहलाता है द्वीप रियूनियन द्वीप जीव छोड़े गए कैल्शियम कार्बोनेट का के ऊपर द्वीप द्वीप कहलाते है और दीर्घा हवाई द्वीपका द्वीप
थाईलैंड जिसका है पूर्वीएशियामें है। इसकी सीमा परलाओसऔरकम्बोडिया सीमा परमलेशियाऔर सीमा परम्यानमारहै। का अधिकृत था।थाईशब्द का भाषामें है। यह शब्दथाई नागरिकोंके में भी इस्तेमाल किया जाता है। इस कारण कुछ लोग विशेष रूप से यहाँ बसने लोग थाईलैंड को आज से करते हैं। थाईलैण्ड की राजधानीबैंकाकहै। का थाईलैंड के पर सदियों से प्रभाव रहा है। यह जाता है कि थाईलैंड के भगवान के अवतार हैं। इसी का करते हुए थाईलैंड का प्रतीक गरुड़ है। थाईलैंड में कहा जाता है। में रहता है। स्थान बैंकॉक से कोई किलोमीटर दूर होगा। यहां पर बौद्ध मंदिरों की भी है जिनमें भगवान की मुद्राओं में मूर्तियां स्थापित हैं। कम हैरानी की है कि बौद्ध होने के थाईलैंड के लोग अपने का वंशज होने के चलते का अवतार मानते हैं। इसलिए थाईलैंड में तरह से है। वहां के को भगवान का वंशज जाता है। थाईलैंड में बौद्ध है। फिर भी इधर का गरुड़ है। कथाओं में गरुड़ को की गया है। गरुड़ के लिए कहा जाता है कि वह और है। उसका शरीर इंसान की तरह का है पर से मिलता है। उसके पंख हैं। अब है कि जिस का बौद्ध वहां पर का प्रतीक क्यों है इसका है कि थाईलैंड मूल रूप से था इसलिए उसे इस में कोई नहीं आता कि वहां पर का प्रतीक थाई से कहता है कि उसके थे और उसके लिए भी है। आपको थाईलैंड के बाद है। वहां का है। वैसे थाईलैंड में थेरावाद बौद्ध के बहुमत में हैं फिर भी वहां का है। जिसे थाई में रामकियेन कहते हैं जिसका अर्थ रामकीर्ति है जो वाल्मीकि पर आधारित है। थाईलैंड की बैंकॉक के सबसे बड़े और का है। यहां पर कियेन पर आधारित और कठपुतलियों का प्रदर्शन है। कियेन के पात्रों में विभीषण आदि हैं। पर बैंकॉक के रोड पर स्थित मंदिर थाईलैंड के हिंदुओं का
थाईलैंड  का ध्वजथाईलैंडकाराष्ट्रीय ध्वजहै।
बैंकॉकदक्षिण एशियाई देशथाईलैंडकी है। बैंकॉकथाइलैंडकी है। यहां ऐसी अनेक जो पर्यटकों करती हैं। इनमें से सबसे हैं और सफारी। में अपने करतब हैं। यह के साथसाथ बड़ों भी खूब है। विश्व का सबसे बड़ा चिड़ियाघर है। यहां और के लगभग सभी जीवों जा सकता है। यहां की लेकिन है। में का भी है। बैंकॉक का नामपालिऔरसंस्कृतभाषाओं से आता है। यह औपचारिक रूप से किया जाता है। यह रूप में में जा सकता हैक्रुंग उत्तमराजनिवेशन अवतारस्थित्य शक्रदत्तिय अर्थात जहाँ पर के बुद्ध है जो है और की जो है जो उत्तम का है वो स्थान जहाँ पर और अवतार स्थित है जिसे शक्र दिया और किया। दीर्घा बैंककमा सी॰संयुक्त मूल से उपेक्षा की गयी मूलसे फ़रवरी को कड़ियाँ विकियात्रा के लिए की दिल्लीएंटवर्पमॉन्ट्रियलटोरीनोबोगोटाऐम्स्टर्डैमबेयरूतल्जुल्जानब्यूनस आयर्सयेरवानबैंकॉकपोर्ट हारकोर्टइनचियोनरोक्लॉकोनाक्रीएथेंसनिर्देशांक
की है। बीजिंग का अर्थ है उत्तरी जबकिनान्जिंगका अर्थ है राजधानी।बीजिंगमें के बाद से की है और उस तक यह कालों में अलगअलग अवधियों तक की रहा है। बीजिंग के में स्थित है और में से है। इसका अर्थ है कि इन चारों प्रान्तों के दर्जा है और यह उसी का स्वशासन हैं जैसे कि कोई बीजिंग विश्व का सबसे बड़ा था। बीजिंग में जनवरी में लगभग लोग थे। क्षेत्रों मिलाकर यहां की कुल करोड़ के लगभग है जिसमें से करोड़ के लगभग स्थाई निवासियों के रूप में पंजीकृत हैं और लोग अप्रवासी निवासी हैं। बीजिंग और क्षेत्र का कुल लगभग है। बीजिंग का सांस्कृतिक और केन्द्र है जबकि का का केन्द्र है और जोहांगकांगके साथ इस के लिए कड़ी प्रतिस्पर्धा में है। अपने पूरे दीर्घकालिक इतिहास के बीजिंग अपनी और विशिष्ट का किया है।एन्साइक्लोपीडिया बीजिंग को विश्व के नगरों में से है। सबसे हैत्यानमन जहां से महल और के का जाता है जो सेयूनेस्को विश्व है। यूनेस्कों में का महल और कन्फ़्यूशियस भी हैं। बीजिंग में पर विद्रोह हुआ था जिसे की क्रूरता से दिया था। लोग की को लेकर प्रदर्शन कर थे। यहां ओलम्पिकखेलों का आयोजन किया गया था। बीजिंग का अर्थ है उत्तरी बीजिंग के नान्जिंग रहा है जो की था। सी॰संयुक्त से मूल से अक्तूबर मूल से सितंबर कड़ियाँ से के लिए बीजिंग अनहुइफ़ूज्यानगान्सूगुआंगदोंगगुइझोऊहाइनानहेबेईहेइलोंगजियांगहेनानहूबेईहूनानजिआंगसूजिआंगशीजीलिनलियाओनिंगचिंगहईशान्शीशानदोंगशन्शीसिचुआनयुन्नानझेजियांग गुआंगशीभीतरी
केन्द्रीय क्षेत्रकिसी का क्षेत्र है और बहुत बार यह रूप से भी के में है। इस परिभाषीशब्द का उपयोग अंग्रेज़ी देशों में किया जाता है जहां यह इस के लिए प्रयुक्त है कि किसी का सबसे क्षेत्र कहां पर है कौनसा है। अंग्रेज़ी में इसेसैण्ट्रल बिज़्निस डिस्ट्रिक्ट कहते है।हिन्दीमें आमतौर पर केन्द्र कह दिया जाता है। सीबीडी किसी का क्षेत्र है जहां और प्रतिष्ठानों की है। पद का उपयोग भी सीबीडी के है और दोनों यह करते हैं कि के किस में प्रतिष्ठानों की भागों से अधिक है। सीबीडी में इमारतों की भी क्षेत्रों से अधिक है। विशेषताएं सीबीडी कहलाने के लिए विशेषताएं होनी चाहिए बड़े भवन जैसे रेलवे स्टेशन इत्यादि। कम आवासीय क्षेत्र लेकिन होटलों अतिथिगृहों की बहुलता। उद्योगकारखानें बहुत कम नहीं। और प्रतिष्ठानों की बहुलता। के क्षेत्रों से अधिक और बड़े बहुतलीय का परिवहन की जो इसे क्षेत्रों से जोड़े। अफ़्रीका सेंचुरी सिटी सेण्टर रिफ़ॉरमा फ़ी ओशिआनिया मैडेरो सीबीडी सैण्टियागो सैण्ट्रो एवेन्यू सेन्त्रो फ़िनान्सियेरो दो जेनेरोब्राज़ील यूरोप सिटी और कैनेरी लन्दनयूनाइटेड कड़ियाँ
केन्द्रीय क्षेत्रों की सूचीमें देशों के नगरों केकेन्द्रीय क्षेत्रदिए गए हैं। दीर्घा कनाट प्लेस प्लेस
तंज़ानियास्वाहिली अफ़्रीकामें स्थित है जिसकी सीमायें मेंकीनियाऔरयुगांडा मेंरवांडाबुरुंडीऔरकांगो मेंज़ाम्बियामलावीऔरमोजाम्बिकसे मिलती हैं की निर्धारित है। तंजानिया का संयुक्त प्रदेशों जिन्हेंमिकाओकहते हैं से मिलकर बना है जिनमेंज़ांज़ीबारका क्षेत्र भी शामिल है। में के वर्तमान हैं। से तंजानिया की राजधानीदोदोमाहै जहां संसद और कुछ स्थित हैं। से लेकर के बीच की बना रहा। आज तंजानिया का सबसे है और यहीं पर स्थित हैं। यह का और उसकेस्थलरुद्धपड़ोसी देशों के लिए सबसे प्रमुखबंदरगाहहै। तंजानिया दो राष्ट्रों और ज़ांज़ीबार से मिलकर से मिलकर बना है जिनके स्वरूप में और ज़ांज़ीबार का संयुक्त में था जिसका उसी बाद में बदल कर तंजानिया का संयुक्त कर दिया गया। इतिहास तंजानिया का इतिहास शब्दसाधन तंजानिया का तंजानिया का विज्ञान और प्रौद्योगिकी जनसांख्यिकी संस्कृति तंजानिया की संयुक्त मूल से इन्हें भी देखें बेनीनबुर्कीना वेर्देकोटे लियोन्टोगो उत्तरी सहारा अंगोलाबुरुंडीकैमरूनकेन्द्रीय गीनियागैबोनकांगो तोमे और बुरूंडीकोमोरोज़जिबूतीईरीट्रियाइथियोपियाकीनियादक्षिण अफ्रीकास्वाजीलैंड इंडियन ओशन टेरिटोरीसंयुक्त मायोट्टरियूनियनसेंट कैनेरी द्वीपक्यूटामदेईरामैलिलासुक़ुत्रापंटलैंडसोमालीलैंडसहरावी अरब से मेंएशेनशिन द्वीपऔरत्रिस्तान दी शामिल
यहतंजानिया के के प्रमुखों कीसूची है जो में आजादी के बाद से आज तक के तंजानिका में है। से तक इंडिपेंडेंस एक्ट केतहत के तंजानिका की थीं एलिजाबेथ द्वितीय जो यूनाइटेड की भी थीं और क्षेत्र थे में का किया गया था के के बन गया और और बदल दिया गया में ज़ांज़ीबार क्रांति के बाद ज़ांज़ीबार और तंजानिका के साथ तंजानिका और जंजीबार का संयुक्त बनाने के लिए जिसे बाद में संयुक्त तंजानिया का दिया गया। संपादित करें सिंहासन का सिंहासन के था में के थे और की शक्तियों का सबसे का किया। के लिए नियुक्त किया गया था जो की में सेवारत था। वेस्टमिंस्टर के क़ानून होने के बाद को केवल की के के की पर नियुक्त किया गया था की स्थिति में के के रूप में किया के के रूप में करने निरूपित करता है केअध्यक्ष के के तांजानिका का पहला के के रूप में किया। की स्थिति में नेशनल के के रूप में किया। के रूप में करने नेशनल के स्पीकर करता है तंजानियाएडिट केअध्यक्ष के के संयुक्त तंजानिया का पहला तंजानिका के और ज़ांज़ीबार के को के के रूप में किया इलेक्टोरल किए जाने के बाद के के लिए हाँयाकोई संग्रह गया था। में बहुदलीय की के बाद में की शुरुआत की गई थी। की स्थिति में के रूप में करता है। मैगुफुली मिलियन तंजानिया लगभग का हैं। के रूप में के है अबीद करुम
कर्यूम अप्रैल ज़ांज़ीबार के पहले थे उन्होंने जनवरी में ज़ांज़ीबार के अंतिम करने के कारण क्रांति केपरिणामस्वरूप यह की बाद तंज़ानिया संयुक्त की स्थापना की थी और करूम पहले बन गया संयुक्त के उप के साथ के के के रूप। वह जंजीबार के के पिता थे ज़ांज़ीबार सिटी ज़ांज़ीबार प्रारंभिक कैरियरसंपादित करें कथित रूप से में के में जन्मे करुम की औपचारिक बहुत कम थी और में आने से पहले उन्होंने के रूप में किया था। उन्होंने ज़ांज़ीबार को अपने जीवन के शुरुआती वर्षों में छोड़ दिया लंदन के स्थानों के बीच की जहां उन्होंने के कमुजु जैसे विचारकों के संपर्क के से और मामलों की की अफ़्रो शिराज़ी के विस्तार और नेशनल यूनियन के साथ अपने संबंधों के से का विकसित किया जंजीबारएडिटमें ज़ांज़ीबार क्रांति यूनाइटेड ज़ांज़ीबार नेशनल और ज़ांज़ीबार और के जीतने के बाद ज़ांज़ीबार की संवैधानिक था। प्रारंभिक चुनावों दिया। करूम नई के के भीतर करने के लिए थे और में के जनवरी में के लिए किया। जनवरी की करूम ज़ांज़ीबार में नहीं था और इसके बजाय पर था। विद्रोह का भड़काने था हिंसक थी थी और क्रांतिकारी हुए। हजारों ज़ांज़ीबारियों ज़ांज़ीबारी अरबों और भारतीयों की कर दी गई में कम हुए। ज़ांज़ीबार क्रांति द्वीप पर लगभग वर्षों के अरब प्रभुत्व कर दिया जिसके अरब सबसे महत्वपूर्ण रूप से अधिकांश के बीच मजबूत थी। संघर्षसंपादित करें तंजानिया में द्वीप पर करने के बाद को ज़ांज़ीबार और के पद के लिए लिया क्षेत्र में ज़ांज़ीबारियों को भी किया गया था विशेष रूप से अब्दुलरहमान मोहम्मद जिन्हें में नियुक्त किया गया था। को के पद के लिए आरक्षित किया जो अपरिभाषित शक्ति के साथ स्थिति थी। इसके बाद के लिए चला। के पड़ोसी देशों के नेताओं को करने के लिए अपने कौशल का इस्तेमाल किया और आदेश बनाए रखने के
कैलंडरके अनुसार का वर्षमे दिन है। में अभी और दिन बाकी है। घटनाएँ हालैंडऔरइंग्लैंडके बीच सैन्य संधि पर संधिको स्वीकार किया। हिज एक्सेलेंसीजार्ज बैरिंग की रखी। सेनाओंनेमोरक्कोके बंदरगाह शहरअगादीरपर कब्जा किया। अलेनबायके मेंब्रिटिश सेनानेयरुशलमपर कब्जा किया। हालैंडऔरहंगरीके बीच संधि पर सेनानेचीनकेजेहोल हमला किया। चीननेजापानजर्मनीऔरइटलीके की की। पहली बैठक नयी दिल्ली के में हुई। हड़ताल कर से की। डायनाने अलग होने की औपचारिक रूप से की। सागरमें अपक्रांतिक परीक्षण किया गया आस्ट्रेलियाई खिलाड़ियोंशेन सट्टेबाज़ से में पाकिस्तान दौदे पर रिश्वत की स्वीकारी। दर्जा से बढ़कर विकसित किया गया। यूनाइटेड नेशनल पद की शपथ तालिबानमेंनार्दन मरे। के बने। रूसमेंमास्कोके में विस्फोट से लोगों की और कई पाकिस्तानने क्षमता युक्त दूरी के हत्फ़ ग़ज़नवी का परीक्षण किया। भुट्टोने पाकिस्तानी के साथ अपने सभी करने की की। इसरोनेयूरोपके उपग्रह विशेषज्ञ एस्ट्रीयस के लिए सेटेलाइट का किया। मेक्सिकोमें होने से लोगों की इंडोनेशियामें बिनटारो के समीप ट्रेन में की मौत और प्रदेश के में किया। यह के को विभाजित कर बनाया गया है। उत्कर्ष के नेता। विद्रोह के रेवाड़ी जिले। के के और असम में कांग्रेस के संस्थापकों में से होमी फ़ोटो कान्त भारत के जानेमाने उपन्यासकार और रेड फॉक्स्स अमेरिकी सहाय हिन्दी के सिन्हा हिन्दी फ़िल्मों की अभिनेता। सोनिया एवं गाँधी की के के कारंतकन्नड़ भाषा के के कवि। उस्ताद हनीफ मोहम्मद भारतीय तबला नौसेना के अफसरों में एवं उत्सव सप्ताह कडियाँ
कैलेंडरके हिसाब से का और है साथ यह उन में से है जिनमे दिन हैं।लैटिनमें दिसेम का है। दिसम्बर भी कैलेंडर का था जब तक कि सर्दियों की जनवरी और के बीच विभाजित नहीं कर दिया गया। से संबंधित नारसीसस है। के फीरोज़ा जि़रकॉन टैन्जानाईट हैं। में उत्तरी में दिन के सबसे और में सबसे अधिक घंटे हैं। और सितम्बर के दिन से शुरू हैं। महत्वपूर्ण दिसंबरविश्व एड्स सीमा बलस्थापना सेब एकीकरण केंद्रीय शिक्षक सीमा बलस्थापना सेब केंद्रीय उन्मूलन प्रदूषण विश्व कंप्यूटर उन्मूलन प्रदूषण गैस गैस सेना विश्व संरक्षण एकता प्रताप दिसंबरराजेन्द्र विद्रोही दिसंबरइन्द्र वेंकटरमण दिसंबरबालकृष्ण आदित्य दिसंबरसंजय कपूर दिसंबरमुहम्मद रफ़ी बनारसीदास दिसंबरमदनमोहन बिहारी दिसंबररतन अंबानी अरबिंदो सिंह सिंह कवि शंकर मैथिलीशरण सरदार अशफ़ाक़ ख़ाँ बिस्मिल द्विवेदी वी नरसिंह पंत
जनवरीग्रेगोरी कैलंडरका पहला है। यह उन महीनों में से है जिनके दिनों की है। जनवरी को से जाता है। उत्तरी में इस सबसे सर्दी पड़ती है।
फ़रवरीयाफरवरीसाल का दूसरा एवं सबसे है। में दिन हैंलीप वर्षहोने पर में हैं। इसलिए इस की होगी।
कैलंडरके अनुसार का है। मे अभी और दिन बाकी है वर्षमे घटनाएँ के बने। में पहली बार ऑफ़ द यूनाइटेड स्टेट्स का आयोजन किया गया। यूनाइटेड औरनीदरलैंडपर की की। के पद की शपथ ली। फिलीपींसमें फटने से करीब लोगों की हुई। क्लबकी स्थापना हुई। इंडिया पट्टे पर लिया। मॉरीशसमें ग़ुलामी का हुआ। इंडिया रेलवेका विधिवत हुआ। सबसे कॉलेजसेंट स्टीफन स्थापना हुई। डिक्शनरीका पहला टू का प्रथमऔर फिलिपकीलिस्बनमें हुई द्वितीयशासक बने। करने की जानकारी भारत के दी। किंगडमको प्रदान की। की। ट्रस्ट इंडियानेएसोसिएटेड प्रेसऑफ इंडिया का कर लिया। नीदरलैंडबेल्जियमइंग्लैंडऔरस्कॉटलैंडमें बाढ़ से से लोगों की हुई जिसमें सिर्फ नीदरलैंड में लोग गए। के कर्मचारियों को की की। यूनाइटेड अरब में मिला दिया गया जो कि तक बना रहा। यूनिट ट्रस्ट की स्थापना हुई। हुआ। पाउलोब्राजीलमें मज़िल बैंक की इमारत में से लोगों की गयी। क्षेत्र घोषित किया गया। हुआ। बारभारतीय का हुआ। रेल संग्रहालय नई दिल्लीकी स्थापना। वर्षों तक जीवन बिताने के ईरान में बनाकर लगातार टेस्टों में का विश्व बनाया। अफ़ग़ानिस्तानऔरपाकिस्तानमें से करीब लोगों की यूनियन कार्बाइड के सी ई ऐन्डरसनफ़रार घोषित किया। गैस केन्द्रशासित प्रदेश दिल्ली क्षेत्र दिया गया। लेसोसंयुक्त नियुक्त। हराकरआस्ट्रेलियाई चैंपियनशिपका ख़िताब जीता। इस्लामी में आयोजन पाकिस्तान अख़बार समूह जंग के आदेश जारी। अमेरिकी की आतंकवादियों सिर कलम करके की। लौटते वक़्त हुई में कीकल्पना गये। अरबमें हज के भगदड़ में लोगों की मौत और बीर शाह हटाकर के लिए अपने लिए। अमेरिकी प्रतिस्पर्धी की की। कंपनी के साथ संयुक्त स्थापित करने का लिया। देशों के पंजाब हॉकी टूर्नामेंट मेंभारतनेन्यूज़ीलैंडको से हराया। भूपतिऔरसानिया
कैलंडरके अनुसार का दिन है। मे अभी और दिन बाकी है वर्षमे आज के दिन संग्रहालय गया जो में सबसे संग्रहालयों में से है। घटनाएँ दीव और दीव के पासपुर्तग़ालवतुर्कीके बीच हुआ। शैन्सी में में करीब तीस हजार लोगों की मौत हुई। प्रथमइंग्लैंड के बने। में सुधारों के लियेपिट्स किया गया। कलकत्ता संग्रहालय की स्थापना हुई। पंडितकलकत्ता पहले बने। ख़िलाफ की की। रशियानेकैलिफ़ोर्नियामें फ़र ट्रेडिंग की की। अंतिम संस्कार हुआ। ग्रैंड सेंट्रल टर्मिनल की ओपनिंग हुई। लिखा उपन्यास यूलिसिस पहली बार किया गया। संघके साथ संबंध किये। मद्रासमेंभारतने पहला टेस्ट जीता। और किया गया। पाकिस्तानने कश्मीर समझौते के लिए पेश किया। पर किया। नेशनल कांग्रेसपर प्रतिबंध गया। अमेरिकी बुशएवं रूस के की की की। बीच करने समझौता। से नौसेनाके सी हेलिकाप्टरों के लिए अमेरिकी कलपुर्जों की को दी। अमेरिकी अपहरण मेंपाकिस्तानके गिरफ़्तार हुए। स्विस फ़ेडरर हफ्तों तक लगातार पहली रैकिंग पर रहे। यह है। पैनल प्रस्तुत की। की पहली ट्रेन चैरियट दिखाकर किया। बी एल जोशी बी के के की शपथ केन्या में स्थापित करने के लिए के बीच हुआ। शासक शेख़मुहम्मद अल मखदूमने अपने शेख़ हमदान को अपने के रूप में शाहज़ादा घोषित किया। पाकिस्तानके इतिहास में पहली अधिनियम हुआ। दिल्ली क्षेत्र में के के में भी का आया। किमी तक करने सफल परीक्षण किया। कोरोना के कारण मौत का पहला मामलाफिलिपींसमें आया। यात्रियों के लिए ईवीज़ा रूप से निलंबित किया गया। से लोगों लेकर दूसरा पहुंचा। अद्दू के द्वीपों पर अद्दू क्षेत्र की स्थापना के ज्ञापनों पर किए। विश्व आर्द्रभूमि पर भारत मिला पहला आर्द्रभूमि संरक्षण और प्रबंधन केन्द्र। वेंकटेश केलकरभारत के के संपादक। कौरभारत की सेनानी और
कैलंडरके अनुसार का दिन है। में अभी और दिन बाकी है वर्षमें इस दिनजापानमेंसेत्सुबुनमनाया जाता है जिसका अर्थ हैऋतु दिवस। इसकोवसंतऔरशीत बीच के दिन के रूप में जाता है। घटनाएँ द्वितीयनेउस्मानी की गद्दी पुर्तगालियों उस्मानों के बीचदीव की लड़ाईभारत के दीव में संपन्न हुई। मेसाचुसेट्स उपनिवेश में पहली बार कागज की वितरित की। मेजीजापान के बने। सेना नेयुक्रेनका किया और कश्मीरमेंडेमोक्रेटिक हुआ। यीट्स उत्तरी आयरलैंडी ज कड़ियाँ
कैलंडरके अनुसार का दिन है। मे अभी और दिन बाकी है वर्षमे फफ बिहार भारत के में से जी के स्मृति में मनाया जाता है। घटनाएँ से का लिया गया। उनके के कारण से पहले से कर दिया गया। शासन से मिली। में समलैंगिकों के अधिकारों के लिए करने केंद्र का कर दिया गया। यह की से बनाया गया का पहला समलैंगिक केंद्र पाकिस्तान के उत्तरी में अब तक के सबसे बड़े ड्रोन हमला करते हुए के आतंकवादियों को गिराया।प्रमुख मीडिया फेसबुक कोमें गया। में समलैंगिकों के अधिकारों के लिए करने केंद्र का कर दिया गया। यह की से बनाया गया का पहला समलैंगिक केंद्र होगा। पाकिस्तान के उत्तरी में अब तक के सबसे बड़े ड्रोन हमला करते हुए के आतंकवादियों गिराया। मीडिया फेसबुक कोमें गया। वैज्ञानिकलुडविग स्टोक्स समीकरणके हल का था। पाकिस्तान के ख़ान पंडित भीमसेन जोशी मेत्रा हजार ईरानी और जी का बिहार भारत में हुआ है। कडियाँ पंजाब केसरी यह दिन
कैलंडरके अनुसार का दिन है। में अभी और दिन बाकी है वर्षमें घटनाएँ वेधशालासेरेडियोसमय संकेतकजीएमटीका पहली बार हुआ। भारत के केन्द्रीय गृह स्टूडेन्ट्स इस्लामिक मूवमेन्ट इंडिया पर अधिनियम के प्रतिबंध को दो के लिए और बढ़ा दिया।भारतीय नीदरलैंड इंटरनेशनल शूटिंग चैंपियनशिप में में से अंक कर स्वर्ण पदक लिया। भारत के केन्द्रीय गृह स्टूडेन्ट्स इस्लामिक मूवमेन्ट इंडिया पर अधिनियम के प्रतिबंध दो के लिए और बढ़ा दिया। नीदरलैंड इंटरनेशनल शूटिंग चैंपियनशिप में में से अंक कर पदक लिया। खिलाड़ी खिलाड़ी आत्मिक फिल्म और निर्माता कडियाँ बीबीसी पर यह दिनमृत कड़ियाँ पंजाब केसरी यह दिन
कैलंडरके अनुसार का दिन है। मे अभी और दिन बाकी है वर्षमे घटनाएँ सिएटल में हजार कर्मियों की हड़ताल के मेदवेदेव किए गए सैन्य के अनुसार हथियारों के उसके संकट में हथियारों के भी रूस अस्त्रों का इस्तेमाल करेगा। एलिजाबेथ द्वितीय ब्रिटेन की राजगद्दी संभाली। मुस्तफ़ा द्वितीय उस्मानी के वें भारतीयकवि एवं थे जो ऐ मेरे के लोगों की रचना के लिए हैं। पैट्रिक मैकनी जॉनसन नौर्डन और रेडियो जॉनसन नौर्डन और रेडियो खिलाड़ी और फ़िल्मकर्मी ऐश खिलाड़ी लता मंगेशकर विश्व एवंभारतकी रत्नसे कडियाँ पंजाब केसरी पर यह दिन
कैलंडरके अनुसार का दिन है। मे अभी और दिन बाकी है वर्षमे घटनाएँ प्रदेश के रमेश की में में समुदाय के समूहों दिया जा रहा कर दिया। उसने इससे संबंधित की ओर से कानून और उसके बाद में आदेश को गलत ठहराया।दिल्ली के मैदान में आयोजित मेला गया। दिनों तक इस मेले में लगभग दो हजार लिया। प्रदेश के रमेश की में में समुदाय के समूहों को दिया जा रहा कर दिया। उसने इससे संबंधित की ओर से कानून और उसके बाद में आदेश गलत ठहराया। दिल्ली के मैदान में आयोजित मेला गया। दिनों तक इस मेले में लगभग दो हजार लिया। थे पंजाबी के कडियाँ
कैलंडरके अनुसार का दिन है। मे अभी और दिन बाकी है वर्षमे घटनाएँ मेंशेर पर हमला करके की। कंट्री नेशनलिस्ट के के रूप में करने से इनकार के बादबिली पद से दिया। के क्षेत्र में में सेना के स्कूल के के दब गए। इनमें से सैनिकों को लिया गया जबकि सैनिकों के गए। के क्षेत्र में में सेना के स्कूल के के दब गए। इनमें से सैनिकों को लिया गया जबकि सैनिकों के गए। का के स्थित केप से यात्रियों को लेकर केंद्र आईएसएस के लिए हुआ। का के स्थित केप से यात्रियों को लेकर केंद्र आईएसएस के लिए हुआ। और सिंहगज़ल उनका हुआ था। सिंहएक गज़ल है। उन्होंनेजगजीत सिंहसे की थी। के बल्लेबाज़ हैं। वे हैं और टीम के हैं। बरार सेलिब्रिटी मास्टरशेफ इंडिया जज और हसब्निस कडियाँ
कैलंडरके अनुसार का दिन है। में अभी और दिन बाकी है वर्षमें घटनाएँ प्रतिबंधों की की करते हुए ईरान यूरेनियम का के स्तर तक शुरू करने की की।यूक्रेन में पद के मेंविक्टर मतों के से हुई।भारत बीटी बैंगन की पर के लिए अपोलो मिशन से पर प्रतिबंधों की की करते हुए ईरान यूरेनियम का के स्तर तक शुरू करने की की। यूक्रेन में पद के मेंविक्टर मतों के से हुई। बीटी बैंगन की पर के लिए अपोलो मिशन से पर सिंह कडियाँ
कैलंडरके अनुसार का दिन है। मे अभी और दिन बाकी है वर्षमे घटनाएँ सेरूसकाज़ारनियुक्त किया गया। समयपूर्वी पाकिस्तान मेंबांग्ला प्रदर्शनकारियों पर जब का दर्जा की कर थे। बाद में इस दर्जा दिया गया और में इसके बाद से यह दिन के के रूप में जाने लगा।यूनेस्कोने इसे बाद मेंअंतर्राष्ट्रीय किया। मानवरहित पर उतरा। सऊदी अरबकी महिलाओं करने की संबंधी कानून का फैसला किया। यह कानून से जु़डे जैसे मुकदमों की पैरवी का देगा।ब्रिटेन में दिए जाने में इस इराक़ में बम करने वालों पर बनी फ़िल्म द लॉकर को फ़िल्म गया। ब्रिटेन के फर्थ को उनकी फ़िल्म सिंगल मैन में कैरी को उनकी फ़िल्म एजुकेशन के लिए के लिए पुरस्कृत किया गया।रोमन पोलंस्की को फिल्म में उनकी नई फिल्म द घोस्ट राइटर के लिए का बीयर मिला। में के साथ संबंध बनाने के में स्वीट्जरलैंड में पोलंस्की का नकी से एलेन सर्दे किया।बैडमिंटन में भारत की पहली की खिलाड़ीसाइना की खिलाड़ी मि को से मिनट में पराजित कर दिया। इसके साथ टीम थाइलैंड के में जा जोन क्वॉलिफायर में अपने पहले मैच में से दिया। सऊदी अरबकी महिलाओं करने की संबंधी कानून का फैसला किया। यह कानून महिलाओं से जु़डे जैसे मुकदमों की पैरवी का देगा। ब्रिटेन में दिए जाने में इस इराक़ में बम करने वालों पर बनी फ़िल्म द लॉकर को फ़िल्म गया। ब्रिटेन के फर्थ को उनकी फ़िल्म सिंगल मैन में कैरी उनकी फ़िल्म एजुकेशन के लिए के लिए पुरस्कृत किया गया। पोलंस्की फिल्म में उनकी नई फिल्म द घोस्ट राइटर के लिए का बीयर मिला। में नाबालिग के साथ संबंध बनाने के में स्वीट्जरलैंड में पोलंस्की का नकी से एलेन सर्दे किया। बैडमिंटन में भारत की पहली की खिलाड़ीसाइना की खिलाड़ी मि से मिनट में पराजित कर दिया। इसके साथ टीम थाइलैंड के में जा कप जोन क्वॉलिफायर में अपने पहले मैच में को से दिया। न्यूजीलैंडके क्राइस्टचर्च में
कैलंडरके अनुसार का दिन है। में अभी और दिन बाकी है वर्षमें घटनाएँ कैल्विन हाउससेरेडियोसंदेस करने पहलेअमेरिकि जार्ज के हर्ट्ज़ विज्ञानी की आज़ाद विद्वान और सेनानी। कडियाँ पंजाब केसरी यह दिन
कैलंडरके अनुसार का दिन है। में अभी और दिन बाकी है अधिवर्षमें घटनाएँ वैज्ञानिकएस्टेबन टेराडासके आइंस्टीननेबार्सिलोनास्पेनकी की। मानकीकरण संस्थान की स्थापना की गई। क्यूबा की में ज़पाटा की के अनशन के बाद में मौत गई।वें में बनाए गए पहला बनाने की बदौलत भारत से ग्वालियर के कैप्टन रूपसिंह स्टेडियम में गया मैच रनों से लिया। रनों के के जबाब में की पूरी टीम वें में रन बनाकर गई। इसके साथ भारत मैचों की में की अजेय बढ़त कर ली।भारत के मशहूर एफ को कतर की कर दी गई। क्यूबा की में ज़पाटा की के अनशन के बाद में गई। वें में बनाए गए पहला बनाने की बदौलत भारत से ग्वालियर के कैप्टन रूपसिंह स्टेडियम में गया मैच रनों से लिया। रनों के के जबाब में की पूरी टीम वें में रन बनाकर गई। इसके साथ भारत मैचों की में की अजेय बढ़त कर ली। भारत के मशहूर एफ को कतर की कर दी गई। लीबियाके गद्दाफी प्रदर्शनकारियों से बदला की धमकी दी।यमनके के में प्रदर्शनों में प्रदर्शन के छात्रों की गई।संयुक्त लीबियाई गद्दाफी की दूत के पद से दिया। लीबियाके गद्दाफी प्रदर्शनकारियों से बदला की धमकी दी। यमनके के में प्रदर्शनों में प्रदर्शन के छात्रों की गई। संयुक्त लीबियाई गद्दाफी की दूत के पद से दिया। अंग्रेजअमेरिकी ज़पाटा क्यूबाइ संदर्भ को प्रेस मूल से कडियाँ
कैलंडरके अनुसार का है। में अभी और दिन बाकी है वर्षमें घटनाएँ कैलेंडर की की। करनाल में हुए में फ़ारस पर तुर्कनादिर शाहनेमुग़लशहंशाह सेना दिया। के पहलेस्वामी मंदिरकाअहमदाबादमें हुआ। पहले इस्लामी बनेईरानके ख़ोमैनीने मूल के रश्दीकेसैटेनिक वर्सेज़दानवी में लिखीइस्लामके विचारों के लिए उनके फ़तवा किया। राष्ट्रपतिफ़िडेल कास्ट्रोने का पद लगभग वर्षों के बाद छोड़ा। जी स्पेक्ट्रम आवंटन में हुई अनियमितताओं की के लिए संयुक्त संसदीय के मंजूरी दी। हैमिल्टन अमेरिकी कडियाँ
कैलंडरके अनुसार का दिन है। मे अभी और दिन बाकी है वर्षमे घटनाएँ फ़िनलैंडका है। ओमानमें समर्थकों और बलों के बीच हुई झड़पों में लोग और उनके की संपत्ति जब्त कर उनके छोड़ने पर प्रतिबंध दिया।टॉम हूपर की फिल्म द स्पीच कोडैक में आयोजित में का दिया गया।नासाका में स्टेशन पर पहुंचा। ओमानमें समर्थकों और बलों के बीच हुई झड़पों में लोग गए। मिस्रकी और उनके की संपत्ति जब्त कर उनके छोड़ने पर प्रतिबंध दिया। टॉम हूपर की फिल्म द स्पीच को कोडैक में आयोजित में का दिया गया। में स्टेशन पर पहुंचा। वैज्ञानिक सी उसकी इफेक्ट्स के लिए से गया था। के के ज संदर्भ मूलसे कडियाँ
अधिवर्ष ऐसा जिसमें जैसा कि में अधिक है। इसका उद्देश्य के को के साथ बनाकर रखना है। में पूरे पूरे दिन सकते है लेकिन घटनाओं को पूरे पूरे दिनों में विभाजित नहीं है। अधिवर्ष नहीं रखे जाएँ घटनाएँ जैसे के अलग पर होने लगेंगी अधिवर्ष में जोड़कर और के बीच का बना रहता है। जो अधिवर्ष नहीं कहा जाता है। अधिवर्ष में जो दिन बढ़ाया जाता है उसे अधिदिन कहते हैं। अधिवर्ष में जो बढ़ाया जाता है उसे कहते हैं। कैलेंडरमें अधिवर्ष दिन का है जबकि दिन का है।हिब्रू कैलेंडरमें करीब वर्षों में बार बढ़ाया जाता है पंचांगमें करीब महीनों में बढ़ा दिया जाता है। अधिवर्ष के कैलेंडरजो विश्वभर में में आता है उसके अधिवर्ष के इस हैं यदि से विभाजित नहीं अधिवर्ष नहीं है यदि से और से विभाजित है अधिवर्ष हैं यदि से और से विभाजित है अधिवर्ष हैं यदि से विभाजित है अधिवर्ष हैं इसको में ऐसे भी जा सकता है कि शताब्दी वर्षों को छोड़कर से विभाजित होने अधिवर्ष हैं लेकिन शताब्दी तभी अधिवर्ष हैं जब वे से विभाजित हों। के लिए अधिवर्ष है अधिवर्ष नहीं है अधिवर्ष है अधिवर्ष नहीं है अधिवर्ष है अधिवर्ष नहीं है अधिवर्ष है अधिवर्ष नहीं है सौर घटनाओं का दिन होना मकर संक्रांति की तिथियों पर प्रभाव है जो इस से जा सकता है। हम सकते हैं कि कैसे विषुवों दिसम्बर का का और मकर संक्रांति वर्षों में दिन बढ़ हैं। अधिवर्ष का उद्देश्य है दिसम्बर की दिसम्बर और को पर उसी बनाए रखना जिससे और में बना रहे। दो के बीच करीब दिनों का है जिसेग्रेगोरियन कैलेंडरका का कहा जाता है में केवल दिन हैं दिन की कमी को करने के लिए बाद दिन जोड़ा जाता है। लेकिन दिन से करें लगभग दिन आते हैं अर्थात् वर्षों में अधिवर्ष नहीं होने केवल अधिवर्ष होने इसलिए
यहूदी कैलेंडर रूप से यहूदी धर्मों के लिए आज इस्तेमाल किया जाने कैलेंडर है। यह यहूदी अवकाशों और भागों यारीज़ित की को मनाने के लिए के पढ़ने की तारीखें और कई समारोहों के बीच स्मारक रीडिंग निर्धारित करता है। इसराइल में यह उद्देश्यों के लिए किया जाता है।
वैदिक है जो और में और के लिए महत्वपूर्ण है। यह शब्द संस्कृत के और अंग ख़मीसा शनिश्चरवारस्थावर थावर शनिवार के लिए थावर राजस्थानी और में प्रचलित है। थावर स्थावर का तद्भव जाता है। रविवार के लिए आदित्यवार के तद्भव प्रचलित हैं। घटि में की अलग अलग इस हैं। से दूसरे सूर्योदय तक का समयदिवसहै में दिन और हैं। से करके के भागों में विभाजित करके उनके रखे गए हैं घंटे के है मिनट में भी कहा जाता है मिनट के है सेकेण्ड सेकेण्ड के है सेकेण्ड इसके सेकेण्ड इस में
का है काइतिहाससबसे है।इस कोवेदकालसे भी का जाता है क्योंकिवैदिक कालऔर वेदों की रचना का अलगअलग जाता है। यहां शताब्दियों से वेदस्य मुखं चलती रही जिसके इसका बढ़ते रहे। उसके बाद इसे वेदस्य हस्तौ करने का भी बहुत रहा है। के हैं वेद। वेदों की किसी में नहीं हुई। वेदों के का से हुआ है। यह गए और पहले वेद भागों में संकलित किया गयाऋग्वेदयजुर्वेदऔरसामवेदजिसेवेदत्रयीकहा जाता था। कहीं कहीं को वेद से जोड़ उसका छंद कहा गया है। अनुसार वेद का के के में हुआ था। बाद में अथर्ववेद का संकलन किया गया। वहीं मेंवेद वेदों का कर उन्हें किया था। में कोई कोई बन वेदों भागों में बाटते हैं। की आर्यों की में है जो फैले थे इसमें भी मुइर जैसे वैज्ञानिकों में हैं।कहते हैं कि आर्यों की अविस्तक की स्थापना भी की। इसके बाद क्रमशःयहूदी धर्म ईपूबौद्ध धर्मऔरजैन धर्म ईपूईसाई अनुसार समुदाय की कुछ और भी हैं।रामायणमहाभारतऔरपुराणोंमेंसूर्यऔरचंद्रवंशीराजाओं की वंश का है। इसके भी अनेक वंशों की और का आता है। सभी को इतिहास लिखना बहुत है क्योंकि पुराणों में को अलगअलग तरह से किया गया है जिसके कारण इसके सूत्रों में और जान पड़ता है फिर भी के ज्ञाताओं के लिए यह नहीं है वो इसे से मानते हैं। करके रखे गए थे। यही कारण रहा कि अनेक जैसे आदि के से भी अधिकतर रहे। इनकी कुछ मिथ़ॉलजि जैसी बातों को नहीं कुछ होने बातों भीं हैं। समुदाय के इतिहास पढ़ें ऋषिमुनियों की के पूर्वमनुओंकी का मिलता है जिन्हेंजैन धर्ममेंकुलकरकहा गया है। ऐसे क्रमश गए हैं जिन्होंने को और तकनीकी बनाने के लिए किए। के का स्वयंभू था और थी में मनुओं का है। इस वक्त पर वैवस्वत की हैं। मनुवैवस्वतके में हीभगवान अवतारहुआ था। समुदाय की सबसे बड़ी है। पुराणों में इतिहास का आरंभ सृष्टि से जाता है। ऐसा कहना कि यहाँ से शुरुआत हुई यह शायद फिर भी इतिहास और पुराणों में मानव से भगवान कृष्ण की पीढ़ी तक का मिलता है। इतिहासकारों
पूजाअपने स्वामी के है जिसमे अपार का स्त्रोत है अपने भगवान के की में आदि से भेंट करता है की रखता है पूजा की से की तक है संप्रदाय में अपने अपने ईस्ट है भारत में है जिनकी से भारत में विश्व के कर रहें हैं में भगवान की के अनेक रहस्य हैं जिनमे करोड़ों की में हैं क्योंकि भारत में के पिता का है पूजा भारत में सिद्ध है किंतु के लिए में के है जिनमे भगवान के अवतार परम आदर्श जी हैं विधि के है पूजा को शास्त्रों में सबसे शक्तिशाली पूजा गया है। स्नान सर्वप्रथम स्वयं जल से स्नान करें के में जल स्नान किये व्यक्तियों से स्पर्श आदि पहनें।और उसे भगवान के रख दें। पूजा की आदि की हो।में रखें में पुष्प अक्षत धूप दीप आदि पूजा में उपयोगी वस्तुएँ रखें। इसे पूजा की कहते हैं। आसन में बैठ कर करें अपने के पर जल सिंचन करें बोलें। भगवान का करें।गीताप्रेस का उपयोगी है। पूजा उपक्रम क्रम हैं आवहन आसन स्नानजल शर्करा दधि जल। दधि उससे स्नान करावें। जल से जी में दूबी करें। में तुलसी। अक्षतशिव में अक्षत में अक्षत में पीत अक्षत। सुगंधिद्रव्यइत्र। दीप जानिये है पूजा शास्त्रों में गया शक्तिशाली जानिये इसकी विधि और प्रभाव
धर्ममेंदर्शनअत्यन्त रही है। वैदिक दर्शनों में षड्दर्शन दर्शन अधिक और हैं। येसांख्ययोगन्यायवैशेषिकमीमांसाऔरवेदान्तके से विदित है। इनके प्रणेताकपिलपतंजलिगौतमकणादजैमिनिऔरबादरायणथे। इनके आरंभिक संकेत उपनिषदों में भी मिलते हैं। दर्शन का दर्शनसूत्र है। सूत्रभारतीय दर्शनकी शैली है। शब्दों में के का संकेत सूत्रों में रहता है। संक्षिप्त होने के कारण सूत्रों पर विस्तृतभाष्यऔर अनेक टीकाओं की रचना हुई। दर्शन की यह शैली दर्शनग्रंथों की शैली से है। के दर्शन की और रचना इसका है। यह षड्दर्शनों के बाद दर्शनों के उदय में बाधक रही। के में कुछ और के कारण दर्शनों में अवश्य पैदा गए। प्रमाणविचारसृष्टिमीमांसाऔरमोक्षसाधनाषड्दर्शनों के हैं। दर्शन किसी किसी रूप मेंआत्माको मानते हैं। आत्मा की है। आदि को भी मानते हैं। आदि कुछ दर्शन ईश्वर में विश्वास करते हैं। और मीमांसा दर्शन हैं। और शब्द सभी दर्शनों हैं। में और दो और हैं। दर्शन का विहंगम दर्शन होने के कारण इनमेंवेदांतदर्शनसबसे अधिक है। किंतुब्रह्मसूत्रमें दर्शनों का है उसका है ई दर्शन सूत्रों के ईसा की आरंभिक शताब्दियों में गए। संभवतः गया।ईश्वरकृष्ण की दर्शनका है। दर्शन है। इसके अनुसार और दो और सनातन सत्ताएँ हैं। जड़ है और का कारण है। वह रजस् और तमस् इन गुणों की का है। के साथ का संपर्क होने से का है। का बंधन है। से है। अपने शुद्ध कर्तृत्व स्वरूप के ज्ञान से है। दर्शनके के हैं। पर और टीकाएँ योगदर्शन की विस्तृत का हैं। योगदर्शन का के करना है। में की समस्त वृत्तियों का जाता है। और के हैं। ईश्वर भी का बनाया जा सकता है इतना योगदर्शन में ईश्वर का है। आसन और के अंगों से युक्त का है। का भारतीयतर्कशास्त्रहै।न्यायसूत्रपर अनेक टीकाएँ हैं।गंगेश शताब्दी की सेनवद्वीपमेंनव्य का हुआ। न्यायदर्शन के पहले में पदार्थों का है। इनके है जो है। प्रमाणों को विशेष विस्तार न्यायदर्शन में मिलता है। को में का गया है। दर्शनएक से का है। और दोनों दर्शन हैं। विशेष उसका है। परमाणु सृष्टि
धर्मकी वह है जो के सेकार्यकारणके की करती है जहां हितकर कार्यों का हितकर और हानिकर कार्यों का हानिकर प्रभाव है चक्र बनाते हुए आत्मा के जीवन मेंपुनः पुनर्जन्मकी क्रियाओं और प्रतिक्रियाओं की की रचना करती है। कहा जाता है कि केवल में है बल्कि हमारे विचारों शब्दों कार्यों और उन कार्यों पर भी है जो हमारे निर्देशों पर दूसरे किया करते हैं।जब का जाता है कहा जाता है कि उस है संसार से मिलती है।सभी में नहीं हैं। कहते हैं कि पर और का चक्र में चलता रहता है लेकिन केवल में इस से निकलना संभव है। किये गए कृत्यों के के मेंआत्माके का सिद्धान्तऋग्वेदमें नहीं मिलता है।कर्म की सर्वप्रथमभगवद गीताईपू में सशक्त शब्दों में हुई।पुराणोंमें कर्म के का है।कहते हैं किकलियुगके ज्ञान रखने के लिएद्वापर युगके अंत में गये थे।कहा जाता है कि पहले वही ज्ञान भिक्षुओं रखा जाता था और रूप से दूसरों दिया जाता था।श्री युक्तेश्वर के अनुसार कलियुग ईपू में शुरू हुआ था। कर्म का शाब्दिक अर्थ है क्रिया और भी तौर पर यह और क्रिया और कहलाता है जिसके बारे में हिंदुओं का है यह सभी को करता है।कर्म नहीं है करता जाए इससे उसके की वेदों के अनुसार यदि हम हैं हम काटेंगे हम हैं हम काटेंगे में किया गया हमारा और इससे जुड़ी हुई का संबंध कर्म से है सभी हमारे को निर्धारित करते हैं। कर्म की बौद्धिक और संयमित में है। सभी कर्म नहीं आते हैं। कुछ हैं और इस में रूप से लौट कर आते हैं।हम तरीके से कर्म करते हैं क्रियाओं के से जो हम स्वयं करते हैं। क्रियाओं के से जो हमारे निर्देश पर दूसरे करते है। वह सब कुछ जो हमने कभी कहा किया कारण बना वैसा हैं जैसा कि हम उस सोचते हैं बोलते हैं करते हैं यही कर्म हैं।हिंदू कर्म प्रकारों में विभाजित करते हैं कर्म है। इसका करना और जीवन में सभी कर्मों का है।संचित कर्मके इस से पूरे जीवन के लिए लिया जाता है और यह कर्म जो कि को शुरू कर है और उसका के बाद वह जाता है और दूसरे से
दर्शनके प्रत्ययों में से है। यहउपनिषदोंके मूलभूत के रूप में आता है। जहाँ इससे में उस मूलभूत से किया गया है जो कि है के भी जिसका नहीं होता। आत्मा का निरूपण श्रीमद्भगवदगीता यागीतामें किया गया है। आत्मा कोशस्त्रसे नहीं जा सकताअग्निउसे जला नहीं सकतीजलउसे नहीं कर सकता औरवायुउसे नहीं सकती।जिस वस्त्रों कर करता है उसी आत्मा शरीर को कर शरीर करता है। इस संसार में ज्ञानी हुए है जिन्होंने अपनी आत्मा और आत्मा के है।कृष्णबुद्धयेशुअष्टावक्रराजा जनकसंत कबीरमीरा नानकसाई बाबाआदि सभी ज्ञानी से यह कहा कि आत्मा है कभी उसकी होती। आत्मा सनातन है। आत्मा का हैं जिसे आत्म ज्ञान और ज्ञान के जा सकता है। कई दार्शनिक और परंपराओं में आत्मा जीवित का है। सुकरातप्लेटोऔरअरस्तूजैसे यूनानी दार्शनिकों कि आत्मा में क्षमता होनी चाहिए जिसका क्रियाओं में सबसे था। यहूदीधर्म में और कुछ ईसाई संप्रदायों के अनुसार केवल मनुष्यों के आत्माएं हैं यहूदी के भीतर विवादित है और की से प्रभावित सकती है। के लिए कैथोलिक एक्विनासने सभी जीवों आत्मा के लिए लेकिन दिया कि केवल आत्माएं हैं। धर्मों का है कि सबसे छोटे से लेकर सबसे बड़े स्तनधारियों तक सभी जीवित स्वयं आत्माएं हैं आत्मान और में उनके हैं। स्वयं आत्मा है जबकि शरीर उस जीवन के कर्म का करने के लिए केवल है। इस यदि कोई को है उसमें है और में का शरीर जो देखने है है। कुछ हैं कि गैरजैविक संस्थाओं में भी आत्माएँ हैं। इस विश्वास जीववाद कहा जाता है। संप्रदायों के ईसाई जीसस क्राइस्ट लैटरडे सेंट्स सिखाता है कि आत्मा और शरीर मिलकर की आत्मा जाति का करते हैं। आत्मा और शरीर की आत्मा हैं। लैटरडे सेंट का है कि आत्मा ईश्वरनिर्मित आत्मा और शरीर का मिलन है। जो पर से बनता है। मृत्यु के बाद आत्मा जीवित रहती है और तक आत्मा की में करती है जब यह उस शरीर के साथ फिर से जुड़ है जो बार इसे रखा गया था। शरीर और आत्मा के इस के परिणामस्वरूप आत्मा मिलती है जो और है और की करने में है। आत्मान संस्कृत शब्द है जिसका अर्थ है स्वयं आत्मा।
भारत में  दर्शन उस को कहा जाता है जिसके ज्ञान सके। दर्शन दर्शन का अर्थ है का ज्ञान। के दुखों की निवृति के लिए औरया ज्ञान कराने के लिए भारत में दर्शन का हुआ है। हृदय की तभी खुलती है और तभी दूर हैं जब का दर्शन है।मनुका कथन है कि दर्शन होने पर कर्म में नहीं सकता दृष्टि नहीं है वे संसार के और जाल में फंस हैं। ऋषिओं के रहस्य अनेक कोणों से की कोशिश की है। दर्शन ग्रन्थों कोदर्शनशास्त्रभी कहते हैं। यहशास्त्रशब्द से है। दार्शनिकों के बारे मेंटी एलियटने कहा था दर्शनकिस और किन परिस्थितियों में में कुछ भी रूप से नहीं कहा जा सकता। किन्तु इतना स्पष्ट है कालमें दर्शन के रूप में विकसित होने था। तत्त्वों के अन्वेषण की प्रवृत्तिभारतवर्षमें उस सुदूर से है जिसे हम वैदिक के से हैं।ऋग्वेदके से विचारों में द्विविध और द्विविध के दर्शन हमें हैं। प्रज्ञामूलक है द्वितीय है। के बल से पहली तत्त्वों के में है और दूसरी के सहारे तत्त्वों के समीक्षण में समर्थ है। अंग्रेजी शब्दों में पहली हम इन्ट्यूशनिस्टिक कह सकते हैं और दूसरी रैशनलिस्टिक। भी से दो के थे तथाब्रह्मका और तर्कमूलक प्रवृत्तियों के परस्पर से आत्मा के का आविर्भाव हुआ। उपनिषदों के ज्ञान का आत्मा और के एकीकरण सिद्ध करने प्रतिभामूलकवेदान्तमें हुआ। मनीषियों के मस्तिष्क से जिस कर्म ज्ञान और का उद्भूत हुआ उसने दूरदूर के मानवों के कल्मष धोकर उन्हेंने नित्यशुद्धबुद्ध और बनाकर के में दिया है। इसी लोगदर्शनके से हैं। अन्वेषकों का है कि इस शब्द का वर्तमान अर्थ में सबसे पहला प्रयोगवैशेषिकदर्शन में हुआ। दर्शन शब्द का अर्थ के अनुसार दर्शन शब्द दृशिर् प्रत्ययकरने से है। अतएव दर्शन शब्द का अर्थ दृष्टि जिसके जाय जिसमें जाय होगा। दर्शन शब्द का केवल नहीं है। इसीलिए में प्रेक्षण शब्द का किया है। ईक्षण जिसमें अन्तश्चक्षुओं करके दर्शन का है। इस के ईक्षण के और दोनों का दर्शन है। जहाँ पर इन सिद्धान्तों का संकलन उन ग्रन्थों का भी दर्शन जैसेन्याय दर्शन दर्शन मीमांसा दर्शन आदिआदि। दर्शन का दर्शनों का उपदेश जीवन के और परिष्करण के लिए अधिक उपयोगी है। दर्शनों के
दर्शनशास्त्र और प्रश्नों का अध्ययन है जैसे की अस्तित्वतर्कज्ञानमूल्यमनऔरभाषासे संबंधित।दर्शनवास्तविकताके को रूप से और करने का हैयथार्थकी परख के लिये एकदृष्टिकोणहै।यह प्रश्नों संबोधित करने के तरीकों जैसेकिरहस्यवादमिथक सेसमालोचनात्मक और निर्भर होने के साथसाथ अपने पूर्वनुमानों और विधियों पर करने के कारण अलग है।व्यापक अर्थ में दर्शन एवं क्रमबद्ध की कला है। इसमें का और शब्दों और अवधारणाओं के अर्थ का स्पष्टीकरण शामिल है।वास्तव में दर्शन करना स्वयं में दार्शनिक है। कुछ स्रोतों का है कि यह शब्दपाइथागोरसलगभग ईसा गढ़ा गया यह नहीं है। रूप से दर्शन में ज्ञान के सभी शामिल थे और इसके एकदार्शनिकके रूप में जाना जाता था। प्राकृतिक दर्शन ग्रीसमें शैक्षणिक के रूप में शुरू हुआ इसमेंखगोल विज्ञान चिकित्सा और भौतिकी शामिल हैं।उदाहरण के लिएआइजैक न्यूटनकी कीप्राकृतिक दर्शन के में भौतिकी की के रूप में गई।वीं शताब्दी में अनुसंधान विश्वविद्यालयों के और विषयों के वृत्तिकरण और उनमें विशेषज्ञता करने की ओर गए। सेसामाजिक के और वैज्ञानिक ज्ञान के संचय की में अन्वीक्षण के क्षेत्र जो रूप से दर्शनशास्त्र का हिस्सा थे से अलगअलग शैक्षणिक बन गए हैं विज्ञानजैसेमनोविज्ञानसमाजशास्त्रभाषा विज्ञानऔरअर्थशास्त्र साथ में के रूप में विकसित होने लगा। आज दर्शन के उपक्षेत्रों मेंतत्वमीमांसाशामिल है जो अस्तित्व और वास्तविकता की से संबंधित है ज्ञानमीमांसा जो ज्ञान और विश्वास की का करती है नीतिशास्त्र जिसका संबंध नैतिक मूल्यों से है औरतर्कशास्त्रजोअनुमानके नियमों का अध्ययन करता है जो किसी को से निष्कर्ष निकालने है। अन्य उपक्षेत्रों मेंधर्मदर्शनविज्ञान का दर्शनराजनीतिक दर्शनसौंदर्यशास्त्रभाषा दर्शन औरमन का दर्शनशामिल हैं। दार्शनिक ज्ञान तक के लिए दार्शनिक के विधियोंपद्धतियों का उपयोग करते हैं।दार्शनिक पद्धतिमें प्रश्न यपक्तिऔर प्रस्तुति शामिल है। इनमें अवधारणात्मक औरअंतर्ज्ञानपर निर्भरता प्रयोगोंका उपयोग का का वर्णनऔरसमीक्षात्मकप्रश्नोत्तरीभी शामिल हैं। दर्शनशास्त्र अनेक प्रश्नों का करता है। दर्शन का इतिहास है। यह सभ्यताओं संस्कृतियों केबौद्धिक इतिहाससे निकटता से जुड़ा है। दर्शनिक दर्शनभारतीय दर्शनचीनी दर्शनइस्लामी हैं। दर्शनशास्त्र की इस पर सहमति है कि दर्शन प्रेम और ज्ञान विशेषताओं से पहचानी है यहतर्कसंगतपृच्छा का रूप है यह होने पर विशेष है और यह अपने स्वयं के विधियों और पूर्वधारणाओं पर गंभीर रूप से करता है।लेकिन ऐसे जो इस तरह के से परे जाकर अधिक रोचक गहन का करते हैं आमतौर पर विवादास्पद हैं।अक्सर वे केवल संबंधित सिद्धांतकारों स्वीकार किए हैं
वास्तविकताजो है उसका दूसरा है। इसेयथार्थताभी कहते हैं। इसे के लिए आपको स्वपन से आना होगा। के लिए जो किया जाता है उसे वास्तविकता कहते हैं इन्हें भी देखें एवं विज्ञान प्रौद्योगिकी में।
इंजीनियरीउद्योगएवंसांख्यिकीमें किसीमापनकीयथार्थता का अर्थ यह है कि से के कितना निकट है। दूसरी किसी कीपरिशुद्धता का अर्थ यह है कि कई बार अपरिवर्तित स्थियों में उसी का करने पर के कितना रहते हैं। भी कह सकते हैं। उपयोग में दोनो शब्द में किये जा सकते हैं किन्तु वैज्ञानिविधि में जानबुझकर इनमें जाता है। कोई का सकता है किन्तु परिशुद्ध किसी को वैध मानते हैं जब वह एवं परिशुद्ध इन्हें भी देखें कड़ियाँ
कल्पित कथाअंग्रेजीके शब्द मिथ का शब्द है। मिथ में उन कथाओं लिया जाता है जो के और जीवन से जुड़े के से सम्बंधित मिथ दो की है प्रकृति के साथ और पुराकथाओं का जो स्थितियों में अर्थ का वहन करेमिथककहलाता है।मिथकों का इसलिए हुआ था कि वे के उस और आतंक कम कर सकें जो उसे से सहसा अलग होने पर महसूस हुआ थाऔर मिथक यह केवल तरह से कर सकते थेस्वयं और देवताओं का करके। इस अर्थ में मिथक में के करते हैं और उस से जो पीड़ा है उससे भी हैं। से होने का स्मृति की कौंध और से जुड़ने का स्वप्न भावनाएँ मिथक बनाने में सबसे सशक्त करती हैं। पूछें मिथक और कुछ नहीं का स्वप्न है जो के स्वप्न की तरह काफी संगतिहीन और भी है। में की गूँजें आकांक्षाएँ प्रतीकात्मक में हैं और की पहली क्षणभंगुर फिसलती महाकाव्यों की संरचना में हैं। मिथक और इतिहास के बीच सेतु है जो स्वप्नों में करता है। ऐसा भी गया है कि जितने मिथक हैं सब पर आधारित हैं। फिर भी यह आधारित थी जिसका उद्देश्य को मजबूत करना था। मिथकों की यही थी कि वह मूल्यहीन और नहीं थे। मिथकों का कायम रखने के लिए हुआ। मिथक से हैं। में स्थापित किये गये मिथकों का का दिखाकर लोगों को विसंगतियों से दूर रखना था। मिथ और मिथक है। मिथक नहीं है। इस शब्द का से कथाओं के लिए भी किया जाता है।मनोविज्ञानतथामनोविश्लेषणमें मिथकों के अध्ययन को बहुत दिया गया है। इस सम्बंध मेंफ्रायडतथाजुंगके सिद्धान्तों में है पर मिथक सम्बंधी में के अधिक मिली। के अनुसारमिथक का में नहींबल्कि समूह के में हैवह भी में नहींअचेतन मई को अक्तूबर अधिक जानकारी के लिए इस पैनल पर देखने के लिए कृपया पृपृश्ठ जनवरी कोश लिमिटेड जाने पर भी दिया जाना चाहिए मिथक पर दो नूतन सवेरा का जाँचें कड़ियाँ
कृपया उपयुक्त स्थानों परएचटीएमएल जगहविकि अपका करें। विकिलिंक जोड़ें।उचित स्थानों पर शब्दों के दोनो ओर और लेखों की कड़ियाँ जोड़ें।ऐसे शब्दों की कड़ियाँ जोड़ें जो अधिकतर जानते हों जैसे आम के और रोज़मर्रा की वस्तुएँ। अधिक जानकारी के लियेस्वशिक्षालें। बाँधेंलेख कीभूमिकाबनाएँ सुधारें। शैली अनुसारभागों को रूप से लगाएँ। यदि उपयुक्त मेंज्ञानसन्दूकजोड़ें। इस सब के यह टैग हटाएँ। मनोविज्ञानवह शैक्षिक और है जो आदि केमानसिक प्रक्रियाओंअनुभवोंतथा दोनों केव्यवहारका क्रमबद्ध वैज्ञानिक अध्ययन करती है।दूसरे शब्दों में यह कहा जा सकता है कि मनोविज्ञान ऐसाविज्ञानहै जो क्रमबद्ध रूप से का करता है के भीतर के एवं प्रक्रियाओं जैसे आदि की घटनाओं के साथ उनका संबंध जोड़कर अध्ययन करता है। इस परिप्रेक्ष्य में मनोविज्ञान को एवं के अध्ययन का विज्ञान कहा गया है। में दोनों हैं। प्रक्रियाओं के सीखना स्मृतिचिन्तनआदि आते हैं। मनोविज्ञान का विज्ञान है। इसका उद्देश्य की के तत्त्वों का विश्लेषण उनके परस्पर संबंधों का स्वरूप उन्हें निर्धारित करनेवाले नियमों का लगाना है। मनोविज्ञान की के अनुसारमनोविज्ञान का शुद्ध विज्ञान है। मैक्डूगल के अनुसारमनोविज्ञान एवं का विज्ञान है के अनुसारमनोविज्ञान के में होने व्यवहारों का विज्ञान है। क्रो क्रो के अनुसारमनोविज्ञान और सम्बन्धों का अध्ययन है। के अनुसारमनोविज्ञान का अध्ययन है। स्किनरके अनुसारमनोविज्ञान और का विज्ञान है। के मनोविज्ञान का की वैज्ञानिक से है। गैरिसन के अनुसारमनोविज्ञान का से है। मर्फी के अनुसारमनोविज्ञान वह विज्ञान है जो जीवित व्यक्तियों का उनके के अनुक्रियाओं का अध्ययन करता है। स्टीफन के अनुसारशिक्षा मनोविज्ञान शैक्षणिक का अध्ययन है। के अनुसारशिक्षा के में परिवर्तन किया जाता है का अध्ययन मनोविज्ञान कहलाता है। क्रो क्रो के अनुसारशिक्षा मनोविज्ञान के से लेकर तक के अनुभवों का करता है। स्किनर के अनुसारशिक्षा मनोविज्ञान के से और जाता है। कॉलसनिक के अनुसारमनोविज्ञान के सिद्धान्तों परिणामों का के क्षेत्र में मनोविज्ञान कहलाता है। के अनुसारशिक्षा मनोविज्ञान का सीखने से है। यह मनोविज्ञान का वह अंग है जो के मनोवैज्ञानिक पहलुओं की वैज्ञानिक से विशेष रूप से है। किल्फोर्ड के के का अध्ययन हमें यह जानने बनाता है कि पढ़ायें और कैसे पढाये। स्किनर के एवं से सम्बंधित का के क्षेत्र में मनोविज्ञान
उन क्षमताओं कहते हैं जिनसे हुए ज्ञान से किसी जीव अपने है। मनुष्यों में संवेदी अंग हैं छूना से से और लेना । किन्तु में इनके भी बहुत से संवेदों को करने की क्षमता है जैसेतापआदि। जानवरों में अलग हैं जिसे की कुछ मछलियों में के के लिए है जिनसे वे से हैं के कोई रही है के नहीं। कुछ जानवर में विद्युत् चुम्बकीय क्षेत्रों में परिवर्तन हैं करने के लिए बहुत है क्योंकि जीव अपने प्रभाव डालता है। संवेद और में जैसे अपने में किसी के बारे में ज्ञान कर हैं उस का रूप से जाता है। अभीमस्तिष्कने इसका अर्थ नहीं होता। मस्तिष्क की कुछ ऐसी और हैं जिनमें किसी को दिखती हैं लेकिन उनका नहीं पाता। विज़ुअल ऐग्नोज़िया के में उसका सकता है लेकिन उसे पहचानता नहीं जैसे एकघोड़ादेखकर उसकी सटीक से बनाने में है लेकिन यह नहीं के यह घोड़ा है। कारण यह है कि इन व्यक्तियों में है लेकिनअवगमकी में कुछ समस्या हुई है। इन्हें भी देखें
यदि किसी स्थान पर स्थित किसी स्थिर आवेशित है कहते हैं कि उस स्थान परविद्युत्क्षेत्र है। विद्युत क्षेत्र आवेशित कणों के है के साथ परिवर्तित क्षेत्रके कारण। विद्युत क्षेत्र की सबसे पहलेमाइकल फैराडेने दिया था। विद्युत क्षेत्र है। विशेषताएं विद्युत क्षेत्र रेखाएं परस्पर है दूसरे को कभी नहीं करती है। विद्युत क्षेत्र रेखाएं बनाती है पर आवेश के है इसी विद्युत्षेत्र की भी है विद्युत् क्षेत्र की किसी पर स्थित जितने बल का करता हैउसे उस पर विद्युत क्षेत्र की कहते हैं। इसका सी न्यूटन कुलम है। इन्हें भी देखें
चुंबकीयक्षेत्रविद्युत धाराओंऔरचुंबकीय चुंबकीय प्रभाव है। किसी भी पर चुंबकीय क्षेत्र दोनोंदिशाऔरपरिमाण किया जाता है इसलिये यह एकसदिशक्षेत्र है। चुम्बकीय क्षेत्र आवेशऔरमूलकणोंके अंतर्भूतचुंबकीय है। चुम्बकीय क्षेत्र शब्द का दो क्षेत्रों के लिये किया जाता है जिनका में निकट है किन्तु दोनों अलगअलग हैं। इन दो क्षेत्रों कोतथा निरूपित किया जाता है।की ईकाईअम्पीयरप्रतिमीटरसंकेत है औरकी ईकाईटेस्लाप्रतीक है। चुम्बकीय क्षेत्र दो से किया जा सकता है आवेशों के मूलभूत कणों में निहितचुम्बकीय द्वाराविशिष्ट आपेक्षिकतामें विद्युत क्षेत्र और चुम्बकीय क्षेत्र के दो हैं जो परस्पर हैं। चुम्बकीय क्षेत्र दो रूपों में देखने को मिलता है चुम्बकोंद्वारालोहाकोबाल्टआदि से वस्तुओं पर बल में बलाघूर्ण जिससे है। प्रौद्योगिकी में चुम्बकीय क्षेत्रों का बहुतायत में उपयोग है । का चुम्बकीय क्षेत्रचुम्बकीय सुईके से दिशा ज्ञान कराने में उपयोगी है।विद्युत मोटरऔरविद्युत जनित्रमें चुम्बकीय क्षेत्र का उपयोग है। लॉरेंज बल किसी चुम्बकीय क्षेत्र में से आवेश पर वालाबलहै संस्करण पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ मूल से पपृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ मूल से इन्हें भी देखें
वैद्युतिक आवेशके में होने पर उसेवैद्युतिक धाराकहते हैं। रूप से आवेश के की को विद्युत कहते हैं। इसकामात्रकआँपैरहै। से आवेशको आँपैर कहेंगे। के किसी में आवेश की विद्युत कहते हैं। किसी सतह जैसे किसी से प्रवाहितविद्युत में गई को किया जा सकता है। यदि किसी के किसी सेकूलम्ब का आवेशसमय में औसत का बनाकर हमें धारामिलती है विद्युत की इकाईएम्पीयरहै। परिपथों की विद्युत के लिए जिस का उपयोग करते हैं उसेएमीटरकहते हैं। की परिभाषाकिसी विद्युत में कूलॉम आवेश सेकण्ड में है उस में विद्युत का है। किसी में सेकण्ड में कूलॉम आवेश है उस में विद्युत का कूलॉम सेकण्ड इकाई क्षेत्रफल से होने की घनत्वकरेंट कहते हैं। इससेसे करते हैं। यदि किसी सेधारा रही है और के के उस का इसकी मीटरहोती है। यहाँ यह लिया गया है कि के पूरे क्षेत्रफल पर है। किन्तु अधिकांश स्थितियों में ऐसा नहीं है। के लिये जब से बहुत धाराजैसे मेगा की है उसके सतक के अधिक है ज्योंज्यों से भीतर केन्द्र की ओर हैं कम जाता है। इसी कारण अधिक आवृति की के लिये बनाने के बजाय बहुत कम के बनाये हैं। इससे में भी आती है। ओम का ओम के नियमके अनुसार आदर्शप्रतिरोधकमें है। दूसरे शब्दों में जहाँ है। के हैंआकाशीय विद्युतयातड़ित एवंसौर जोउत्तरीय ध्रुवप्रभाएवंदक्षिणीय कि स्रोत है। का रूप है में आवेशित इलेक्ट्रॉन का प्रवाह जैसे विद्युत दूरी एवं छोटे विद्युत एवं इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों में विद्युत बैटरी के अंदर भीइलैक्ट्रॉनका है। विद्युत क्षेत्रबनाता है।चुम्बकीय हुए क्षेत्रीय रेखाओं किया जा सकता है। विद्युत सीधेएमीटरसे जा सकता है। परंतु इस में तोड़ना पड़ता है। तोड़े भी उसकेचुम्बकीय कर जा सकता है। हैंहॉल प्रभावसंवेदक करंट रोगोव्स्की विद्युत विद्युत कुछ स्टे मे अपने बाधें। के के कप़डे के लिए का बांधे। कटिया लगाकर बिजली का करे़। अर्थ तारअर्थिग से जलाये।
जर्मनी भौतिकी एवं तकनीकी विश्वविद्यालय के में किया जिसमें उन्होंने विद्युत एवं में संबंध स्थापित किया। ओम के नियमके अनुसार यदितापआदि अवस्थायें रखीं जाए किसीप्रतिरोधकया के सिरों के बीच उत्पन्नविभवान्तरउससे है। अर्थात् का कहा जाता है। इसका है। में ओम का कोई नहीं है बल्कि यह ऐसी वस्तुओं के करता है अब कहते हैं। के लिये ओम का किसी के किसी की हो जहाँऔरसमिश्रवोल्टता हैं। यदि और का जहाँ में जुड़े हैं। ओम के का रूप के किसी कीविद्युत उस परविद्युत क्षेत्रकी है। तंत्रों से हाइड्रालिक्सऔरऊष्मा के संचालनमें भी ओम के जैसे हैं।हुक का नियमभी ओम के जैसा है जो कहता है किप्रतिबलविकृतिके है। परिपथों में इन्हें भी देखें
किसीप्रतिरोधकके सिरों के बीच उससे प्रवाहितविद्युत धाराके को उसकाविद्युत कहते हैं।इसेओह्ममें जाता है। इसकी हैविद्युत जिसकी इकाई हैसाइमन्स। जहां बहुत वस्तुओं में विद्युत पर निर्भर नहीं उनका स्थिर रहता है। घनत्वमानते हुए किसी का विद्युत उसकी क्षेत्रफल आदि और जिस से बना है उसकीप्रतिरोधकताकाफलनहै। जहाँ इसकी जार्ज सन ई में की। विद्युत कुछ कुछ है। इसकीइकाई हैओह्म पदार्थों की मूलसे इन्हें भी देखें कड़ियाँ विद्युत और शक्ति
विद्युत इकाई है। की इकाइयाँ मिलीओम बड़ी इकाइयाँकिलोओमतथामेगाओमहैं। की ओम की जब किसी में के प्रभाव एंपियर की गुजरे उस का ओम होगा। ओम जब किसी में के प्रभाव एंपियर की गुजरे उस का एवं इन्हें भी देखें बाहरी कड़ियाँ
किसीप्रतिरोधकके सिरों के बीच उससे प्रवाहितविद्युत धाराके उसकाविद्युत कहते हैं।इसेओह्ममें जाता है। इसकी हैविद्युत जिसकी इकाई हैसाइमन्स। जहां बहुत वस्तुओं में विद्युत पर निर्भर नहीं उनका स्थिर रहता है। घनत्वमानते हुए किसी का विद्युत उसकी क्षेत्रफल आदि और जिस से बना है उसकीप्रतिरोधकताकाफलनहै। जहाँ इसकी जार्ज सन ई में की। विद्युत कुछ कुछ है। इसकीइकाई हैओह्म पदार्थों की मूलसे को इन्हें भी देखें कड़ियाँ विद्युत और शक्ति
पदार्थोंद्वाराविद्युत धारासंचालित करने की क्षमता के कोचालकतायाविशिष्ट कहते हैं। किसी से किसी के दो सिरों के बीचविभवान्तरआरोपित किया जाता है इसमें सकने होने लगते हैं जिसेविद्युत धाराकहते हैं। रूप सेधारा तथाविद्युत क्षेत्र की के को कहते हैं। अर्थात विद्युत के कोविद्युत प्रतिरोधकता कहते हैं जिसकी मीटर है। का विद्युत के पर पदार्थों कई वर्गों में जाता है जिनका अपनाअपना एवं उपयोग है। कुछ पदार्थों की विद्युत इन्हें भी देखें कड़ियाँ कड़ियाँ प्रतिमूलसे प्रतिमूलसे अक्तूबर मशीन
के लिए का वैद्युतिक आवेशपदार्थका वहभौतिक गुणहै जो क्षेत्रमें रखे जाने पर बल का करने का कारण बनता है। वैद्युतिक आवेश धनात्मक सकता है क्रमशःप्रोटॉनऔरइलेक्ट्रॉनद्वारा किया जाता है। आवेश दूसरे को विकर्षित करते हैं आवेश दूसरे को करते हैं। आवेश की कोतटस्थकहा जाता है। आवेशित कैसे परस्पर क्रिया करते हैं इसका ज्ञान अबचिरसम्मत विद्युच्चुम्बकिकीकहा जाता है और अभी भी उन समस्याओं के लिए सटीक है जिन्हेंप्रमात्रा प्रभावोंपर करने की आवश्यकता नहीं है। वैद्युतिक आवेश एकसंरक्षित गुणहै आवेश धनात्मक आवेश की आवेश की नहीं बदल सकता है। वैद्युतिक आवेशअवपरमाण्विक कणोंद्वारा किया जाता है। में इलेक्ट्रॉनों आवेश है औरपरमाणुओंकेनाभिकमें प्रोटॉन धनात्मक आवेश है। यदि किसी के अंश में प्रोटॉन की में अधिक इलेक्ट्रॉन हैं इसका आवेश यदि है इसका धनात्मक आवेश और यदि में हैं यह तटस्थ होगा। आवेश है यह इकाइयों के गुणकों में आता है जिसेमूल आवेशकहा जाता है वैद्युतिक आवेशवैद्युतिक करते हैं। आवेश क्षेत्रभी करता है। क्षेत्र के साथ वैद्युतिक आवेशों की परस्पर स्रोत है जो भौतिकी में क्रियाओं में से है। आवेशित कणों के बीच की का विद्युद्गतिकीकहलाता है।
के लिए का वैद्युतिक आवेशपदार्थका वहभौतिक गुणहै जो क्षेत्रमें रखे जाने पर बल का करने का कारण बनता है। वैद्युतिक आवेश धनात्मक सकता है क्रमशःप्रोटॉनऔरइलेक्ट्रॉनद्वारा किया जाता है। आवेश दूसरे को विकर्षित करते हैं आवेश दूसरे करते हैं। आवेश की कोतटस्थकहा जाता है। आवेशित कैसे परस्पर क्रिया करते हैं इसका ज्ञान अबचिरसम्मत विद्युच्चुम्बकिकीकहा जाता है और अभी भी उन समस्याओं के लिए सटीक है जिन्हेंप्रमात्रा प्रभावोंपर करने की आवश्यकता नहीं है। वैद्युतिक आवेश एकसंरक्षित गुणहै आवेश धनात्मक आवेश की आवेश की नहीं बदल सकता है। वैद्युतिक आवेशअवपरमाण्विक कणोंद्वारा किया जाता है। में इलेक्ट्रॉनों आवेश है औरपरमाणुओंकेनाभिकमें प्रोटॉन धनात्मक आवेश है। यदि किसी के अंश में प्रोटॉन की में अधिक इलेक्ट्रॉन हैं इसका आवेश यदि कम है इसका धनात्मक आवेश और यदि में हैं यह तटस्थ होगा। आवेश है यह इकाइयों के गुणकों में आता है जिसेमूल आवेशकहा जाता है वैद्युतिक आवेशवैद्युतिक करते हैं। आवेश एकचुम्बकीय क्षेत्रभी करता है। क्षेत्र के साथ वैद्युतिक आवेशों की परस्पर स्रोत है जो भौतिकी में क्रियाओं में से है। आवेशित कणों के बीच की का विद्युद्गतिकीकहलाता है।
यदि किसी स्थान पर स्थित किसी स्थिर आवेशित परबललगता है कहते हैं कि उस स्थान परविद्युत्क्षेत्र है। विद्युत क्षेत्र आवेशित कणों के है के साथ परिवर्तित क्षेत्रके कारण। विद्युत क्षेत्र की सबसे पहलेमाइकल फैराडेने दिया था। विद्युत क्षेत्र है। विशेषताएं विद्युत क्षेत्र रेखाएं परस्पर है दूसरे कभी नहीं करती है। विद्युत क्षेत्र रेखाएं बनाती है पर आवेश के है इसी की भी है क्षेत्र की किसी पर स्थित जितने बल का करता हैउसे उस पर विद्युत क्षेत्र की कहते हैं। इसका सी न्यूटन कुलम है। इन्हें भी देखें
फ़ैरडे का का नियमफ़ैरडे का पिंजरफ़ैरडे स्थिरांकफ़ैरडे कपफ़ैरडे के के फ़ैरडेएक अंग्रेजी वैज्ञानिक थे जिन्होंनेविद्युच्चुम्बकत्वऔरविद्युद्रसायनके अध्ययन में दिया था। उनकी खोजों मेंविद्युच्चुम्बकीय प्रेरणप्रतिचुम्बकत्वऔरविद्युदपघटनअंतर्निहित हैं। वह भौतिकविज्ञानिकथे। उन्होंने कोई औपचारिक नहीं की। अपने जीवन के में उन्होंने की पर किया। वह पर पुस्तकों का करते थे। इससे उनकी विज्ञान में गई। उन्हें इंस्टीट्यूट के वैज्ञानिक डेवीके का हुआ। उन्होंने के के किए और उन्हें के दिया। उन्हें इंस्टीट्यूट में कीप्रयोगशालामें बना दिया गया। फ़ैरडे बहुत सी कीं। अनेक विश्वविद्यालयों उन्हें उपाधियाँ करने का किया परन्तु उन्होंने इस के सम्मानों दिया। फ़ैरडे को किसी भी की में अपने वैज्ञानिक कार्यों से अधिक प्रेम था। जीवनी फैराडे का सितंबर ई को हुआ। इनके पिता बहुत थे और का करते थे। इन्होंने अपना जीवन लंदन में की से प्रारंभ किया। मिलने पर एव विद्युत् भौतिकी पर पुस्तकें पढ़ते रहते थे। ई में के का इन्हें हुआ। इन पर फैराडे टिप्पणियाँ लिखीं और के भेजीं। इन टिप्पणियों से बड़े प्रभावित हुए और अपनी अनुसंधानशाला में इन्हें अपना बना लिया। फैराडे के साथ किया और कर में इंस्टिट्यूट में के गए। अपने जीवनकाल में फैराडे अनेक खोजें कीं। में के की महत्वपूर्ण की। चुंबकीय क्षेत्र में को विद्युत्वाहकबल किया। इस पर में जनित्र बना विद्युत् इंजीनियरी की नींव पड़ी। इन्होंने पर महत्वपूर्ण किए के नियमों की स्थापना की जो फैराडे के कहलाते हैं। में जिन तकनीकी शब्दों का उपयोग किया जाता है उनका नामकरण भी फैराडे किया। गैस का करने में भी सफल हुए। परावैद्युतांक चुंबकीय क्षेत्र में रेखा का आदि विषयों में भी फैराडे किया। आपने अनेक पुस्तकें लिखीं जिनमें सबसे उपयोगी विद्युत् में गवेषणाएँ है। फैराडे जीवन अपने में रत रहे। इतने थे कि इन्होंने कोई स्वीकार की। के पद भी कर दिया। एवं से कर वैज्ञानिक सफलता करने का इससे वैज्ञानिक इतिहास में मिलेगा। भी फैराडे अपनी सबसे बड़ी मानते थे। उन्होंने पूरे विश्व में सबसे पहले की की और में विद्युत से विद्युत में चुम्बकीय क्षेत्र से जो कि उनकी पहली थी। फैराडे की
किसी को किसी परिवर्ती चुम्बकीय क्षेत्र में रखने पर उस के सिरों के बीचविद्युतवाहक होने कोविद्युत्चुम्बकीय कहते हैं। बल का रूप सेफैराडे का का दिया जाता है। जाता है किफैराडेने में विद्युतचुम्बकीय की की थी। फैराडे अपने दो दिए थे जहाँ
भौतिकीमें तौर परविद्युतवाहक वह कारण है जोविद्युत कोपरिपथमें करता है। किन्तुविद्युतवाहक बलकी औपचारिक इस है विद्युत बल का मात्रकवोल्टहै। सेल विद्युतउष्मीय युक्तियाँसौर सेलविद्युत जनित्रफान ग्राफआदि कुछ विद्युतवाहक बल करने हैं। यहां विद्युत बल शब्द कर सकता है क्योंकि यहबलनहीं बल्कि आवेश के लिए कृतकार्यहै कारणों से इस शब्द बदला नहीं गया है। कुछ सेलों के विद्युत बल इन्हें भी देखें फैराडे का विद्युतचुम्बकीय का कड़ियाँ मूल से
विद्युत अवयवों एवं अवयवों मोटर स्पीकर आदि का परस्पर संयोजनविद्युत कहलाता है। विद्युत बहुत विशाल क्षेत्र में फैले सकते हैं जैसेविद्युतशक्ति के ट्रान्समिसन एवं का बहुत से विद्युत बोर्डों पर संजोये हैं। विद्युत के भी सकते हैं जैसेएकीकृत जब किसी मेंडायोडट्रान्जिस्टरयाआईसीआदि लगे हैं उसेएलेक्ट्रॉनिक परिपथभी कहा जाता है जो कि विद्युत का रूप है। विद्युत के किया जाता है। विद्युत कहलाते हैं। किरचॉफ के के नियमों एवं प्रमेयों का उपयोग करते हुए से के नोडों का वोल्टेज शाखाओं की की जा सकती है। किन्तु जटिल एवं बहुत से अवयवों का कम्प्यूटर प्रोग्रामों की सहायता से किया जाता है। इसेपरिपथ सिमुलेशन कहते हैं। इसके लिये पीस्पाइस सिमूलिंकसाईकॉस सेबर आदि सॉफ्टवेयरों का किया जाता है। कुछ पैसिव फिल्टर फिल्टर फिल्टर फिल्टर फिल्टर आदि ऐक्टिव फिल्टर सालेनकी संरचना स्टेटवैरिएबल फिल्टर वीन फिल्टर आदि परिपथह्वीटस्टोन ब्रिजमैक्सवेल आदि इलेक्ट्रानिक प्रवर्धकसंक्रियात्मक प्रवर्धकइन्स्ट्रुमेन्टेशन वोल्टेज रेगुलेटर रिफरेन्स आदि शक्ति इलेक्टानिकीके परिपथ जोन्स चॉपर बक कन्वर्टर बूस्ट कन्वर्टर बकबूस्ट कन्वर्टर इन्वर्टर आदि संचार के परिपथ मॉडुलेशन मॉडुलेशन डिटेक्टर परिपथपीएलएलआदि इन्हें भी देखें
एलेक्ट्रॉनिकीमेंएकीकृत परिपथयाएकीपरिइन्टीग्रेटेड सिलिकॉन केवल के से भी जाना जाता है। यह के बना हुआ एलेक्ट्रॉनिकपरिपथही है जिसमें संधारित्र आदि पैसिव के डायोड ट्रान्जिस्टर आदि किये हैं। जिस का अलगअलग जोड़कर किया जाता है आईसी का वैसे करके के भीतर सभी साथ विशिष्ट का करते हुए कर दिये हैं। एकीकृत जीवन के क्षेत्र में उपयोग में जा हैं। इनके कारण एलेक्ट्रानिक उपकरणों का गया है उनकी क्षमता बहुत अधिक गयी है एवं उनकी शक्ति की बहुत कम गयी है। संकर एकीकृत परिपथभी के हैं किन्तु वे अलगअलग अवयवों छोटे पर जोड़कर एवं आदि में जड़कर बनाये हैं। येमोनोलिथिक सीसे हैं। एकीपरि की है जो किसिलिकॉनसे बनी है। यहप्रोगाम लॉजिकऔरकंप्यूटर मेमोरीके लिए बनाई है। वर्तमान में सूक्ष्मचिपकंप्यूटरमोबाइल पीडीए और माइक्रोवेव सहित कईइलेक्ट्रॉनिकउपकरणों का आवश्यक अंग बन चुकी हैं।सूक्ष्मचिप अपने की कर चुकी है। में इसका और जैक किल्बे किया था। दोनों अलगअलग कंपनियों में करते थे और दोनों इस अपने से कर रही थी। इस के बाद दोनों कंपनियों इसके पेटेंट के लिए आवेदन किया। बाद में दोनों कंपनियों को रूप से इसका लाइसेंस दिया गया और इसका सम्मिलत पेटेंट दिया गया। पहली बार लोगों को हुई। किल्बे बाद में पोर्टेबल का आविष्कार किया। से लेकर अब तक में कई चुके हैं। पहली में जहां ट्रांजिस्टर कैपेसिटर और रजिस्टर थे वहीं आज की में सी में लगभग मिलियन ट्रांजिस्टर हैं। के कई और भी हैं। वर्तमान में का जैविक प्रणालियों में है। इसका जीवन में भी होने है। हृदय रोगियों के लिए पेसमेकर में भी रहती है। पेसमेकर हृदय रखता है। का घड़ियों फोन से लेकर स्पेस तक में रहा है। इतिहास मेंट्रांजिस्टरके आविष्कार के बाद के का साफ गया था। में दो व्यक्तियों लगभग तरह की सी लगभग विकसित की। वे अलगअलग कर थे और एकदूसरे के से अनभिज्ञ थे। थे टेक्सास इंस्ट्रूमेन्ट्स में कार्यरतजैक किल्बी और फेयरचाइल्ड सेमीकंडक्टर कारपोरेशन के सहसंस्थापक दोनो विद्युत इंजीनियर थे और दोनो इस का हल में जुटे हुए थे कि संख्याओं परिपथों को कैसे विश्वसनीय रूप से किया जाय और उनका कैसे
विज्ञानके अन्तर्गतइलेक्ट्रॉनिक्सया इलेक्ट्रॉनिकी विज्ञान और प्रौद्योगिकी का वह क्षेत्र है जो के माध्यमों गैस आदि से के एवं उन पर आधारित युक्तिओं का अध्ययन करता है। प्रौद्योगिकीके रूप में इलेक्ट्रॉनिकी वह क्षेत्र है जो इलेक्ट्रॉनिक युक्तियों प्रतिरोधसंधारित्र इन्डक्टरइलेक्ट्रॉन ट्यूबडायोडट्रान्जिस्टरएकीकृत परिपथ आदि का करके उपयुक्तविद्युत करने एवं उनके विद्युत संकेतों को तरीके से बदलने से संबंधित है। इसमें तरहतरह की युक्तियों का अध्ययन उनमें युक्तियों का आदि भी शामिल है। रूप से इलेक्ट्रॉनिकी एवंवैद्युत प्रौद्योगिकीका क्षेत्र रहा है और दोनों को दूसरे से अलग नहीं जाता था। किन्तु अब युक्तियों परिपथों एवं उनके कार्यों में विस्तार जाने से एलेक्ट्रानिक्स वैद्युत प्रौद्योगिकी से अलग के रूप में जाने है। इस दृष्टि से अधिक विद्युतशक्ति से क्षेत्रों सिस्टम विद्युत इलेक्ट्रॉनिकी आदि विद्युत प्रौद्योगिकी के जाता है जबकि कम विद्युत शक्ति एवं विद्युत संकेतों के भांतिभातिं के परिवर्तनों फिल्टरिंग से डिजिटल कन्वर्शन आदि से क्षेत्र इलेक्ट्रॉनिकी कहा जाता है। इलेक्ट्रॉनिक प्रौद्योगिकी के परिपथों के पर इलेक्टानिक प्रौद्योगिकी को दो भागों में बांटकर अध्ययन किया जाता है इलेक्ट्रॉनिकी इन परिपथों में विद्युत संकेत हैं और उनका करने के बाद भी वे रहते हैं। के लिये ट्रान्जिस्टरप्रवर्धक सिस्टम है।ऑपरेशनल एवं आईसी के रूप में इसकी से एलेक्ट्रानिक्स में गयी। डिजिटल अंकीय इलेक्ट्रॉनिकी इसमें विद्युत संकेत अंकीय हैं।अंकीय संकेतबहुत तरह के सकते हैं किन्तु डिजिटल संकेत सबसे अधिक उपयोग में आते हैं। हाँनहीं आदि संकेतों के कुछ हैं। जबसे एकीकृत परिपथों इन्टीग्रेटेड का हुआ है और सी में लाखों करोंड़ों इलेक्ट्रॉनिक युक्तियाँ जाने लगीं हैं से डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक बहुत महत्वपूर्ण गयी है। व्यक्तिगतकम्प्यूटर मशीन सेलफोन डिजिटल कैमरा आदि डिजिटल इलेक्ट्रॉनिकी की हैं। अंकीय इलेक्ट्रॉनिकी सिगनलप्रोसेसिंग दिया है जिसेडिजिटल प्रोसेसिंगअंकीय संकेत कहते हैं। प्रोसेसिंग की में यह बहुत है। इलेक्ट्रॉनिकी का इतिहास इलेक्ट्रॉनिकी का रूपरेडियोएवंदूरदर्शनके के रूप में आया। साथ विश्व युद्धमें प्रयुक्त उपकरणों एवं रक्षातन्त्रों से भी इसका आया। किन्तु इलेक्ट्रॉनिकी की नीव बहुत पहले रखी जा चुकी थी। इलेक्ट्रॉनिकी के की एवं संक्षेप में इस हैं एडिसनने किनिर्वातमें इलेक्ट्रान के से दूसरे में सकते हैं। बाद में इसी परनिर्वातडायोडऔरट्रायोडबने। रेडियो संचार का प्रदर्शन रेडियो संचार का प्रदर्शन करके दिखाया। पहलाडायोडबनाया जिसेरेडियो ट्यूबकहा गया। बान लीबेनऔरली फारेस्टने रूप सेट्रायोडका किया का करने में थी। इसी के साथ इलेक्ट्रॉनिकी के का दौर हुआ।
प्रौद्योगिकी और औद्योगिक कलाओं और प्रयुक्त विज्ञानों से संबंधित अध्ययन विज्ञान का समूह है। कई लोग तकनीकी औरअभियान्त्रिकीशब्द दूसरे के लिये प्रयुक्त करते हैं। जो लोग प्रौद्योगिकी रूप में अपनाते है उन्हेअभियन्ताकहा जाता है। से तकनीक का करता रहा है। के में तकनीकी का बहुत बड़ा है। जो तकनीकी रूप से हैं वे रूप से भी सबल हैं और देरसबेर आर्थिक रूप से भी सबल बन हैं। ऐसे में कोई नहीं होना कि का हुआ। इसके बाद सडकें आदि के आवश्यकताओं और समस्याओं हल करने के लियेसिविल हुआ।औद्योगिक साथसाथयांत्रिक तकनीकीआयी। इसके बादवैद्युत प्रौद्योगिकीतथा प्रौद्योगिकियाँ आयीं। वर्तमान कम्प्यूटर प्रौद्योगिकी और सूचना प्रौद्योगिकी का है। प्रौद्योगिकी का प्रभाव आदमी को से नई खोजों की है। की आर्थिक के लिए पर निर्भर करता है। जब प्रौद्योगिकी बढ़ता है उपभोक्ताओं की भी उत्पादों की और की तरह बढ़ है। प्रौद्योगिकी जटिलता का कारण है। तकनीक है और से करते हैं। लेकिन वे बिगड़ है उन्हें करने के लिए विशेषज्ञों की सेवाओं की है। कोई आविष्कार के सकता है। इस के कारण श्रमिकों के लिए के बढ़ है। प्रौद्योगिकी बढ़ाने में मदद करती है। अनुसंधान और के लिए का आवंटन करते समय महत्वपूर्ण है। अधिक बौद्धिक और उन्नत गई हैं। नौकरियों के लिए अब शिक्षित श्रमिकों के सेवाओं की आवश्यकता है। की शुरूआत और की का कारण है। कंपनियों की शुरूआत सबसे है। विशाल जा रहा है। के क्षेत्र में शक्तियों का वितरण। इंटरनेट का उपयोग करके सीखने की शुरू की गई है। प्रौद्योगिकी से पर सकारात्मक और दोनों प्रभाव पड़ते हैं। प्रदूषणजल प्रदूषणऔर प्रदूषण तकनीक का उपयोग करने के कारण बढ़ गए हैं। प्रौद्योगिकी के कारण फैल है। तकनीकी के कारण संसाधनों जा हैं। प्रजातियों के होना के लिए है। स्तर ऑफ़ ऑफ़ आदि। तकनीक में परिवर्तन का प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में परिवर्तन का करते हैं। दोष के इन्हें भी देखें
अट्ठारहवीं शताब्दी के उन्नीसवीं शताब्दी के में कुछ देशों के तकनीकी आर्थिक एवं सांस्कृतिक स्थिति में काफी बड़ा आया। इसे हीऔद्योगिक के से जाना जाता है। यह पूरे विश्व में फैल गया। औद्योगिक क्रांति शब्द का इस संदर्भ में उपयोग सबसे पहलेआरनोल्ड अपनी दि इन इंग्लैंड में में किया। औद्योगिक का उद्योगकेमशीनीकरणके साथ हुआ। जिसमें निवेश की गयी पूँजी और उत्पादित का आदि की दृष्टि से औद्योगिक क्रांति का सबसे था। में सबसे पहले की विधियों का उपयोग हुआ।इसके साथ बनाने की तकनीकें और का उपयोग होने लगा। जलाकर बनेभापकी शक्ति का उपयोग होने लगा। शक्तिचालित मशीनों के आने से में जबरदस्त वृद्धि हुई। उन्नीसवी के दो दशकों में पूरी तरह सेधातुसे औजारों का हुआ। इसके परिणामस्वरूप दूसरे उद्योगों में आने मशीनों के को मिली। उन्नीसवी शताब्दी में यह पूरे उत्तरी में फैल गयी। विभिन्नइतिहासकारऔद्योगिक की समयावधि अलगअलग मानते आते हैं और इसके पर प्रभाव के में भी नहीं है।कुछ इतिहासकार इसेक्रान्तिमानने नहीं हैं। इस पर किया जाना कि दो वर्षों और के लिए और के बीच में मीटर थी। की एलएडी के अनुसार यह जनवरी और कम मीटर तक गई। से तक मीटर की आवश्यक की की। इतिहास वीं वीं शताब्दियों मेंयूरोपके कुछ देशों अपनी नौसैैन्य शक्ति के पर दूसरे पर लिया। उन्होंने पर का किया। उस में मशीनों का आविष्कार बहुत कम हुआ था।जहाजलकड़ी के बनते थे। जिन वस्तुओं का कम परंतु अधिक उनकी भी सकती थी। उस में से का किया औरकृषिका कम होने लगा। व्यक्तियों में किसी की के रूप में की का अंत होने होने तथाफ्रांसमें समानता और के आधार पर होनेवाली क्रांति विचारों का किया। शृंखलाओं को तोड़कर नई की ओर अग्रसर होने की का आर्थिक क्षेत्र में यह प्रभाव हुआ कि के किसानों में अपना स्वयं करने की हुई। वे कृषि का कर की प्रतीक्षा करने लगे। यह वीं शताब्दी के अंत में समस्त यूरोप में गई। इंग्लैंड में उन दिनों कुछ आविष्कार हुए। के फ़्लाइंग हारग्रीव्ज़ की स्पिनिंग आर्कराइट के स्पिनिंग फ़्रेम के और कार्टराइट के
अर्थशास्त्रआर्थिक विचारों का इतिहासकार्यप्रणालीमुख्यधाराऔरविधर्मिक सिद्धांतइष्टतमीकरणअभिकलनात्मकअर्थमितिप्रयोगात्मकआंकड़ेराष्ट्रीय व्यवहारवादीसांस्कृतिकविकासवादीवृद्धिवैकासिकइतिहासअंतर्राष्ट्रीयआर्थिक व्यवस्थामौद्रिकऔरवित्तीय उस कहते हैं जिससे कोई जाए। कंपनी अधिनियम के अंतर्गत इसका अंशपूँजी से हैं कि से जिसे कभी कभी पूँजी भी कहते हैं। कंपनी के लिए यह है कि वह अपने सीमानियम में अंशपूँजी जिसे रजिस्टर्ड अंकित पूँजी कहते हैं उसके के अंशों में का करे। के कुछ किया जा सकता है और को आवश्यकतानुसार किया जा सकता है। के अंशों के अंकित पूँजी कहते हैं। जिन अंशों के क्रय के लिए उनके अंकित को पूँजी अंशधारियों जितनी का किया जाए उसे कहते हैं। कंपनी अंश करके अंशूपूँजी में वृद्धि कर सकती है सभी कुछ अंशों को स्कंधों में परिवर्तित कर सकती है सभी कुछ अंशों को कम कीमत के छोटे अंशों में परिवर्तित कर सकती है जिन अंशों का हुआ उन्हें निरस्त कर सकती है। सब परिवर्तन तभी संभव हैं जब अंतिर्नियमों में इनकी अधिकतर कंपनियों में के अंश हैं अंश इस के अंशधारियों को से करने का कंपनी के के पूँजी के का है। ऐसे अंश सकते हैं यदि अंश हों किसी होने के कारण इन्हें मिल सके वे इसे अगले वर्षों में भी के हैं। अंश कंपनी अधिनियम के अनुसार इन्हें अंश कहते हैं अंशधारियों के के के पर इस के अंशधारियों का है। स्थगित अंश इन्हें संस्थापकों के अंश प्रबंध अंश भी कहते हैं। ऐसे अंश कंपनी के संस्थापकों किए हैं। इस के अंशधारियों एवं पूँजी के का सभी श्रेणियों के अंशधारियों के मिलता है। अंश किसी भी कंपनी अपने अंश स्वयं क्रय करने का नहीं होता। यदि कंपनी के अंतर्नियमों में ऐसा कंपनी अधिनियम की व्यवस्थाओं के अनुसार ऐसे अंश भी किए जा सकते हैं जिनका सकता कंपनी ऐसे अंशों क्रय कर सकती है। अंशधारियों की के भी सकते हैं और इन अधिकारों की कंपनी के अंतर्नियमों में है। अंतर्नियमों में इन अधिकारों में परिवर्तन करने का होने पर इनमें परिवर्तन किया जा सकता है। अंतर्नियमों में ऐसी होने पर उनका किया जा सकता है जिससे कंपनी को इन अधिकारों के परिवर्तन
विकिपीडिया से अफ़्रीका की अर्थव्यवस्थामेंमहाद्वीपकाव्यापारउद्योगकृषिऔरमानव संसाधनशामिल हैं तक लगभग बिलियन के देशों में थे अफ़्रीका संसाधनसंपन्न है। में को के सबसे के रूप में पहचाना गया था बैंक है कि यदि रही अधिकांश तक स्थिति कम से कमयूएस अमेरिकी के रूप में परिभाषित तक पहुंच जाएंगे।अफ़्रीका की ख़राब के कई कारण हैं। रूप से अफ़्रीका में के कई हिस्सों के साथ करने कई थे बहुत से लोग समाजों में रहते थे। इसके उपनिवेशीकरणऔर बाद केशीत आर्थिक और पैदा की। सन से तक की में और के लिए यह औसतन रही। कुछ जैसेअंगोलासूडानऔरईक्वीटोरियल गिनीजिन्होंने अपने पेट्रोलियम भंडारों पेट्रोलियम का विस्तार किया औसत से अधिक की। विगत कुछ वर्षों मेंचीनने देशों में काफी निवेश किया है। सन में उपक्रमों देशों में कुल बिलियन का निवेश किया। क्षेत्रीय मूलसे सितंबर को आइ॰एस॰एस॰एन॰ मशीन
वह है जो पर से अधिक परिसंपत्ति के रूप में है। और चिकित्सा सेवाओं में निवेश के स्वरूप के रूप में बदल है। में प्रयुक्त सकने पूँजी है। यह पूँजी कौशल और उन्में के ज्ञान का है। यह और पर लगे हुए लोगों और संगठनात्मक सफलता के बीच की कड़ी का है। यह उद्योगसंगठनात्मक मनोविज्ञान औरसिद्धांत प्रणालीसंबंधित अवधारणाओं से है। की संदर्भ के पर दो मिलती हैं। इसका मूल अर्थव्यवस्थाऔरअर्थशास्त्रसे लिया गया है जहां पर इसे रूप के कारकोंमें से जाता था यह स्तर पर और तरीकों में के चलते बदल रहा है।पहला अधिकतर शब्द के रूप में प्रयुक्त है और यह सिर्फ संगठनों से शुरू कर स्तर तक सकता है। रूप से यह कारपोरेशन के क्षेत्र में विशेष के लिए तथाकंपनीके उस हिस्से को जो नियुक्ति करने दूसरे मुद्दों से सम्बंधित है जिसे प्रबंधन के से जाना जाता है। के लिए प्रयुक्त है। यह दोनों परिभाषाओं से सम्बंधित है। संसाधनों के का उद्देश्य संपन्नता को और नीतियों के से शिक्षा और के सभी स्तरों से कर स्तर तक बढ़ावा देना है। प्रबंधन प्रबंधन का उद्देश्य कंपनी के कर्मचारियों पर हुए निवेश से करना कम करना है। कंपनी के संदर्भ में प्रबंधकों की यह है कि वे इन गतिविधियों का संचालन प्रभावशाली से करें। महत्वपूर्ण करता है और प्रदर्शन का प्रबंधन सभी आंकड़ों का रखना उस से संबंधित मुआवजा पेंशन बोनस से सम्बंधित समस्याओं के बारे में कर्मचारियों देना क्रियाओं से संबंधित की का अध्ययन करना। इस पर जोर है कि संसाधन नहीं हैं बल्कि संस्था में रचनात्मक और हैं।आईएसओ के संस्करण का उद्देश्य प्रक्रियाओं के क्रम उनके बीच के संबंधों को और उत्तरदायित्वों अधिकारों करना और है। अधिकतर देशों जैसेफ्रांसऔरजर्मनीने इसे अपनाया और ऐसे विवरणों को विशेष रूप से ट्रेड यूनिअनों में बढ़ावा दिया। अन्तर्राष्ट्रीय भी में फिर से मिलना और पर में करना कियाइन प्रवृत्तियों का नज़रिया पर मजबूत आम सहमति कायम करना है और की
जटिल संरचनाओं के अध्ययन करने की विधि है। जटिल संरचनाएँ में में विज्ञान में क्षेत्रों में सकती हैं। के लिए किसी की जटिल संरचना है और के आर्थिक देशवासियों के जीवन स्तर के के लिए इस संरचना के पक्षों का ज्ञान आवश्यक है। इसका अध्ययन करता है कितंत्र कैसे बनते हैं वे कैसे करते हैं किसी का है उस की के लिए किन किन चीजों को किस तरह बदलना स्पष्ट है कि है। सिस्टेम्स का सिस्टेम्स से हुई। यहाँ से उन तंत्रों से है जोप्रतिपुष्टि के से हैं। संकल्पनाएँ करने परस्पर निर्भर अवयवों का समूह जो मिलकर करते हैं। एवं इन्हें भी देखें
अर्थशास्त्रमें किसी सेवा के में जिन चीजों की आवश्यकता है उन्हेंउत्पादन के कहते हैं।उत्पादनके मूलभूत हैं और पूँजी। इन्हें भी देखें
आयोजनाप्रबंधन सूचना रूप था।संयुक्त अमेरिकामें है जिसका संगठन से सकता है और औद्योगिक उद्देश्य से जुड़ी होनी चाहिये। शब्दलातिन लिया गया है जिसका अर्थ साथसाथ है। में ऐसे व्यक्तियों के कहा जाता था जो अपना साथसाथ थे। इस पर की बातें भी थी। का ऐसे से गया जिसमें संयुक्त है। का अधिनियमके से है जिसका अपने सदस्यों से एवं है। ऐसी का किसी विशेष उद्देश्य की के लिए है और जिसकी है। के अनुसार यह कट्रक्शन है इतिहास एवं संयुक्त स्कंध समवायों का जन्मब्रिटेनमेंव्यापारिक हुआ। और शताब्दी में संयुक्त स्कन्ध समवाय के रूप में समामेलन तभी सकता था जब उसके लिए संसद् कोई विशेष अधिनियम बना दोनों तरीके थे। की बढ़ती हुई आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए बड़ी बड़ी में आईं। जो कुछ भी समामेलन का रूप किया क्योंकि यही ऐसी थी जिसमें अधिकतम पूँजी के संकलन के साथ साथ की भी बहुत कम गुंजाइश थी। ऐसी की बहुत अधिक रहती थी इसलिए का कुछ इने प्रन्यासियों पर छोड़ दिया जाता था जिसके और स्वामित्व में जाता था। इस के साथ इस की विधियों के से प्रवर्तकों के के का होने लगा। जैसे के और हैं उसी तरह समवाय खड़े और फिर जाते। आतंकग्रस्त संसद् ई में ऐक्ट किया। इस अधिनियम समवायों के पर लगाने के बजाय समवायों के के अवैध करार दिया। ई में इस अधिनियम का गया ई में जाकर बड़ी भागिताओं का पंजीकरण एवं सम्मेलन किया जा सका। सीमित देयता में स्वीकृत की गई तत्सम्बन्धी पूरी विधि को ई में रूप दिया गया। से समवायों के अधिनियमों में और जबकि ई में हमें अधिनियम हुआ। इस में समवायों का संयुक्त रूप से रहा। इसको सीमित देयता रही है। भारत में पहला समवाय अधिनियम ई में हुआ और सबसे ई में। भारतमें का से जुड़ा हुआ है क्योंकि से पहले अंग्रेजों का शासन था और उन्होंने भारत में अपनी के
विधिया कानून जिन एककों जिनपर चलवाने की है उन्हेंविधिक है। संस्थाओं बहुत से ऐसा था। विधिक की का उदय में हुआ। वैसे ई ई ई में यह प्रचलित थी। विधिक सब व्यक्तियों नहीं क्योंकि सब चलवाने के नहीं होते। में विदेशियों को ऐसे कोई नहीं दिए थे और दासों को संपत्ति जाता था। शिशुओं और पागलों का अब भी सीमित है। की विधि के अनुसार कैदवाला कैदी से जाता है। दूसरी ओर कुछ समाजों में शिशु भी विधिक मिल जाता है। कुछ में फर्म को मूर्ति जैसे भी यह कर दिया जाता है। तक और भी यूरोप में अपराधी के रूप में विधि दंडित किए थे। कुछ विधिक उस संस्था करता है कानूनन करने जिस पर का दिया गया कुछ हैं संयुक्त संस्थाएँ इंग्लैंडमें वीं और वीं शताब्दी से काउंटी हंड्रेड मेनोर ट्रेडिंग विधिक रूप में विकसित होने लगे। के पर्सनेलिटी। का स्पष्ट नहीं था कुक के तक यह गया था कि संस्थान विधि संसदीय स्थापित किया जा सकता है। विधिके संस्थाओं को संस्थान संस्थान में किया है। संस्थान व्यक्तियों संस्था है और संस्थान व्यक्तियों का संयोजित क्रम है। पहले के संस्थान का जाइंट स्टाक कंपनी है और दूसरे का संस्थान की अपेक्षा संस्थान अधिक प्रदान किए गए हैं। संस्थान का विधि में स्थान सका उसके दो के संस्थानों दी गई जो सेक्सन विधि नहीं है। भारत के संस्थानों के जिनमें समितियों छोड़कर बैंकिग और संस्थान हैं संयोजन और अप की शक्तियाँ संसद् में हैं। इसी संस्थानों की स्थापना भी जिनका से अधिक राज्यों में फैला संसद है। संस्थानों के संस्थान राज्यों द्वारा भी स्थापित किए जा सकते हैं। और के भी संस्थान स्थापित किए जा सकते हैं। विधिक की को स्पष्ट करने के लिए कई दार्शनिक किए गए हैं। सेविनी और किया। उनका कहना था कि के वस्तुओं में की
एकसीमित देयता कंपनी लिमिटेड कभीकभार कंपनी जोसीमित देयता विथ लिमिटेड के साथ है का स्वरूप है जिसमें और संरचनाओं के तत्वों के हैं।संयुक्त क्षेत्राधिकार के विशाल बहुमत की विधिव्यवस्था में जो मालिकों कोसीमित देयताप्रदान करती है यह कानूनी बनी व्यावसायिककंपनीहै। अक्सर वश लिमिटेड लायबिलिटीकॉरपोरेशन भी कहलाती है यह संकर है जिसमें कॉरपोरेशन औरसाझेदारीदोनों के स्वत्वाधिकारीहै । है फिर भी यह कीअनिगमित संस्थाहै और नहीं है। प्रारंभिक विशेषता के साथसीमित है एवं के साथ इसकी विशेषता है होकरगुजर जानेकी यह की में अक्सर अधिक है एकल कंपनियों के लिए तरह बैठती है। यह लेना महत्वपूर्ण है कि सीमित स्वामियों पर नहीं और वे देयता से पूरी तरह हैं। के परदे के भीतर की ओर तभी सकतेहैं जब किसी के लिए उत्तरदायी है। के नियमकानून रूप से स्वचालित नियमों का प्रबंध करते हैं कि किस शासित और जबतक कि संबंधी करार नहीं कर दिए इसी यह सूक्ति कि जबतक उपनियमों में इस बारे में से मुहैया नहीं करा दिए भी के कानूनों में है लेकिन अक्सर संकीर्ण के मामलों को करती है। संयुक्त के उद्देश्यों के लिए से के साथ इकाई के रूप में किया जाता है।अगर इसमें केवल है इसे इसके साथ अवहेलित इकाई के रूप में लिया जाता है और इसका स्वामी के को अनुसूची में अपने अपनी के रिटर्न के साथ प्रतिवेदित करता है। को जाता है और उन्हेंफॉर्म अवश्य फ़ाइल करनी पार्टनरों हानियों के अपने हिस्से के लिए जिन्हें स्वामी के रिटर्न में प्रतिवेदित करना होगा। विकल्पस्वरूप भी में फ़ाइल कर की तरह कर का कर सकती हैं।उन्हें निगमके रूप में भी जा सकता है वितरणों से इकाई की पर कर और
उपज स्टॉककॉमन स्टॉकपंजीकृत शेयरस्टॉक एक्स्चेंज क्रेडिट सिक्योरिटीफॉर्वर्ड्सस्वैप्स कमोडिटी बाज़ारमुद्रा बाज़ारओटीसीअचल संपत्ति बाज़ारस्पॉट बाज़ारवित्तीय बाज़ार वित्तवैयक्तिक वित्तबैंक एवं बैंकिंगवित्तीय स्टॉकउसके संस्थापकों में मूल निवेश का करता है। यह के लेनदारों के लिए रूप में करता है लेनदारों के लिए हानिकर रूप से उसे नहीं किया जा सकता है। स्टॉक संपत्ति और की आस्तियों से अलग है जो और में उतारचढ़ाव सकता है। का स्टॉकशेयरोंमें विभाजित है कारोबार के के जिसका कुल घोषित किया जाना चाहिए में निवेश की गई कुल के चलते का घोषित अंकित है जो के के रूप में है। का है जो कर सकता है और कई अधिकारक्षेत्रों में शेयरों को उस पर सकता है और यह वही है जिसका के रूप में किया जाता है। अधिकारक्षेत्रों में शेयरों के साथ नहीं सकता है। ऐसे स्टॉक को अक्सर स्टॉक कहा जाता है। कारोबार मेंस्वामित्वके अंश का करते हैं। के शेयरों की कर सकता है जिनमें के लिए स्वामित्व विशेषाधिकार सकते हैं। शेयरों का है। स्टॉक कानूनी दस्तावेज है जोशेयरधारकके स्वामित्व में शेयरों की और शेयरों के विशेषताएं जैसे यदि कोई शेयरों के करता है। उपयोग बहुवचन में प्रयुक्तस्टॉक्सशब्द का अक्सरशेयरोंके के रूप में किया जाता है।परंपरावादियों की है कि बहुवचनस्टॉक्सका इस्तेमाल केवल किया जाए जब से अधिक कंपनियों का दिया जा रहा पर इसका शायद है। यूनाइटेड अफ्रीकाऔरऑस्ट्रेलियामेंस्टॉकबिल्कुल अलगवित्तीय उपकरणोंके लिए प्रयुक्त है जैसे कि कम सभी केविपणनयोग्यप्रतिभूतियोंके लिए स्टॉक के स्टॉक आम तौर स्टॉकयाअधिमान्य स्टॉकके लिए शेयरों का रूप है। स्वामित्व की इकाई के रूप में स्टॉक के साथ आम तौर पर का है जिनका उपयोग फैसलों में किया जा सकता है।अधिमान्य स्टॉक से इस अर्थ में अलग हैं कि उनमें नहीं है लेकिन शेयरधारकों कोईलाभांशजारी करने से स्तर का के लिए क़ानूनी रूप से वे हैं।परिवर्तनीय स्टॉक ऐसा स्टॉक है जिसमें के लिए यहविकल्पशामिल है कि वह शेयरों में शेयरों में परिवर्तित कर सके आम तौर पर के बाद किसी भी समय इस तरह के स्टॉक के शेयरों को परिवर्तनीय शेयर ब्रिटेन में परिवर्तनीय शेयर कहा जाता है। नई इक्विटी के में विशिष्ट कानूनी जुड़ी सकती हैं जो उन्हें के निर्गमों से
अर्थके संबंध मेंवित्त बाजारअंग्रेज़ी वह है जो लोगों प्रतिभूतियों वस्तुओं एवं सामानों के क्रयविक्रय की है वे कम पर क्रयविक्रय कर सकें। का के क्षेत्रों से की कमी क्षेत्रों की ओर का करना है। यह ऐसा है जहाँ पर का किया जाता हैं जिसके अधिक हैं वह वहा निवेश के लिए आता हैं निवेश हिस्सेदारीऔर में किया जा सकता हैं हिस्सेदारी के बदले निवेशक मिलता हैं के बदले मिलता हैं जिसको की आवश्यकता हैं वह यहां की के लिए आता हैं इसके लिए हिस्सेदारी और लिया जा सकता हैं यह दो के हैं इन्हें भी देखें कड़ियाँ भारत में और के
अर्थशास्त्रमेंआर्थिक दो मात्राओं का है अधिशेष उपभोक्ताओं अपनेअपनेस्वीकृत कम पर किसीमाल से हुई कुल है। अधिशेष अपनेस्वीकृत अधिक पर किसीमाल से हुआ है। कुल आर्थिक अधिशेष इन दोनों का जोड़ है आर्थिक अधिशेष अधिशेष अधिशेष किसी बाज़ार में स्वेटर बिकते हैं। इसमें स्वेटर हैं और स्वेटर हैं। बाज़ार की स्थिति इस हैं का एकस्वीकृत मूल्यहै वह कमसेकमकीमतजो को है। इस कीमत का मज़दूरी का किराया परिवहन के लिए का ग्राहकों के लिए सभी मिलाकर और फिर उसपर अपनी जीवनी के लिए मुनाफा करेगा। की परिस्थितियाँ अलग हैं इसलिए का स्वीकृत भी अलग है। के को स्वेटरों की भी अलग है। लीजिए कि इन की स्थिति इस हैं का एकस्वीकृत मूल्यहै वह अधिकसेअधिक कीमत जो है। इस अधिकतम कीमत का अपनी आर्थिक परिस्थिति ज़रूरतों स्वेटर के विकल्पों के पर करता है। की परिस्थितियाँ अलग हैं इसलिए का स्वीकृत भी अलग है। अलग में स्वेटर है जो उसके के सदस्यों की पहले से उस के विकल्पों पर निर्भर है। लीजिए कि इन उपभोक्ताओं की स्थिति इस है इस स्थिति मेंआपूर्तिऔरमाँगके आधार पर में अब बाज़ार मेंआर्थिक जिस से स्वेटरों की कीमत होगी। यह इस उपभोक्ता और उपभोक्ता जिन अधिकतम कीमतों पर स्वेटर हैं उस कीमत पर कोई को नहीं है इसलिए यह दो बाज़ार से कुछ निकल हैं। बाज़ार में अब केवल उपभोक्ता उपभोक्ता उपभोक्ता जो मिलाकर केवल स्वेटर हैं। यह पूरी बाज़ार में सबसे पर वालों के पहले जाएगी। के मिलाकर स्वेटर हैं और यह बाज़ार में उपभोक्ताओं की पूरी करने के लिए हैं। इस से और भी बाज़ार की से हैं। उपभोक्ताओं की पूरी करने के लिए उस में से कुछ उत्पादकों में से सबसे के जाकर उसका देना होगा। वैसे पर और पर को थे लेकिन अब वे भी की तरह की करते हैं क्योंकि वे सकते हैं कि कुछ ग्राहकों को उस पर लेना हम कम क्यों
अर्थके संबंध मेंवित्त बाजारअंग्रेज़ी वह है जो लोगों को प्रतिभूतियों वस्तुओं एवं सामानों के क्रयविक्रय की है वे कम पर क्रयविक्रय कर सकें। का के क्षेत्रों से की कमी क्षेत्रों की ओर का करना है। यह ऐसा है जहाँ पर का किया जाता हैं जिसके अधिक हैं वह वहा निवेश के लिए आता हैं निवेश हिस्सेदारीऔर में किया जा सकता हैं हिस्सेदारी के बदले निवेशक को मिलता हैं के बदले मिलता हैं की आवश्यकता हैं वह यहां की के लिए आता हैं इसके लिए हिस्सेदारी और लिया जा सकता हैं यह दो के हैं इन्हें भी देखें कड़ियाँ में और के
अर्थशास्त्रमेंमुक्त बाज़ार ऐसीआर्थिक है जिसमेंमाल और सेवाओंकीकीमतेंखुले बाज़ार में निर्धारित हैं। बाज़ार मेंमाँग और हस्तक्षेप से हैं और इनमेंआर्थिक संतुलनबनने से बाज़ार में कीमतें हैं। इस से बाज़ारमें औरआपूर्तिके बलों पर अंकुश है। विश्व में में बाज़ार और बाज़ार का मिश्रण है लेकिनपूंजीवादीव्यवस्थाओं में बाज़ार अधिक है जबकिसमाजवादीव्यवस्थाओं में अधिकनियंत्रित इन्हें भी देखें
वस्तुएँ हैं जिन्हें ग्राहकों के प्रयोगों के लिए बनाया जाता है जैसे किनमकसेबयावाहन।सेवाएँ क्रियाएँ हैं जिन्हें ग्राहकों के लिए करते हैं जैसे कि चिकित्सा बनाना। और सेवाओं प्रक्रियाओंऔरव्यापारका मूल है। आर्थिक में सेवाओं के से उपभोक्ताओं कोउपयोगिता मिलती है। इन्हें भी देखें
सेबएकफलहै। सेब है। वैज्ञानिक में इसे मेेलस कहते हैं। इसका स्थान मध्यएशियाहै। इसके बाद में यहयूरोपमें भी जाने लगा। यह हजारों वर्षों से और यूरोप में जाता रहा है। इसे और यूरोप से उत्तरी जाता है। इसका वेनिंज़ूला और यूरोप में है। सेव के कश्मीर क्षेत्र में भी किस्म के हैं। यह भारत के उत्तरी प्रदेशहिमाचलमें पैदा है इसमे अनेकविटामिनहोते हैं। यह जायदा भारत मै है सेब में और कार्बोहाइड्रेट है जिसमें और की है औंस सहित सेब की संदर्भ सेवा में कैलोरी और है इतिहास इसके बारे में लगाने का श्रेयसिकंदर दिया जाता है। वह में जब उसने इस के बारे में जाना और उसी के कारण यूरोप में भी सेब के कई प्रजातियाँ है। सांस्कृतिक पहलू बुतपरस्ती इंग्लैंड में इस देवताओं दिया गया मानते हैं। यह इंग्लैंड में लोगों के शुरुआती में कब्र में गया। जो प्रतीक के रूप में बनाया जाता था। मूल से जनवरी कड़ियाँ के बाद अब में भी सेब की
सेबएकफलहै। सेब है। वैज्ञानिक में इसे मेेलस कहते हैं। इसका स्थान मध्यएशियाहै। इसके बाद में यहयूरोपमें भी जाने लगा। यह हजारों वर्षों से और में जाता रहा है। इसे और से उत्तरी जाता है। इसका वेनिंज़ूला और यूरोप में है। सेव भारत के कश्मीर क्षेत्र में भी किस्म के हैं। यह भारत के उत्तरी प्रदेशहिमाचलमें पैदा है इसमे अनेकविटामिनहोते हैं। यह जायदा भारत मै है सेब में और कार्बोहाइड्रेट है जिसमें और की है औंस सहित सेब की संदर्भ सेवा में कैलोरी और है इतिहास इसके बारे में लगाने का श्रेयसिकंदर दिया जाता है। वह में जब उसने इस के बारे में जाना और उसी के कारण यूरोप में भी सेब के कई प्रजातियाँ है। सांस्कृतिक पहलू बुतपरस्ती इंग्लैंड में इस देवताओं दिया गया मानते हैं। यह इंग्लैंड में लोगों के शुरुआती में कब्र में गया। जो प्रतीक के रूप में बनाया जाता था। मूल से जनवरी कड़ियाँ के बाद अब में भी सेब की
जीवन के हैं जिनकी सभी जीवों को में आवश्यकता है। रूप से यौगिकहोते हैं। उस विटामिन कहा जाता है जो शरीर में स्वयं नहीं किया जा सकता बल्कि के रूप में लेना आवश्यक है। विटामिन की कमी से होने का विस्तृत रूप विटामिन वृद्धि संक्रमण के प्रभाव्यता और झिल्लियों में परिवर्तन का आना आदि। विटामिन बी वृद्धि का भूख और का का होना बदहजमी की आदि। विटामिन बी वृद्धि का दृष्टि का होना जीभ पर का पड़ जाना बुढ़ापा आना सह आदि। विटामिन बी जीभ का पर फोड़े होना क्रिया में गड़बड़ी विकारों का होना आदि। विटामिन बी पेशियों में पैरों में जलन आदि। विटामिन बी रोग मस्तिष्क का से करना शरीर का कम होना अनीमिया आदि। विटामिन बी शरीर में दर्द बालों का गिरना वृद्धि में कमी आदि। विटामिन बी की कमी। विटामिन सी मसूड़े फूलना के चारों ओर सी पर निकलना होना आदि। विटामिन रोग दाँतों का सड़ना आदि। विटामिन ई का कम होना। विटामिन के होना ऐंठनहीमोफीलियाआदि। अनीमिया है। विटामिन विटामिन विटामिन का है। इसे विटामिन भी कहते है विटामिन आँखों से देखने के लिये आवश्यक है। साथ यह संक्रामक रोगों से है। यह विटामिन शरीर में अनेक अंगों को रूप में बनाये रखने में मदद करता है जैसे कि मसूड़ा और हड्डी। सबसे महत्वपूर्ण स्थिती जो कि सिर्फ विटामिन के में है वह है में कम दिखाई देना जिसे रतौंधि कहते हैं। इसके साथ आँखों में आँसूओं के कमी से आँखें सूख हैं और उनमें भी सकते हैं। में विटामिन के में भी जाता है जिससे कि उनके कद पर कर सकता है। और बालों में भी सूखापन जाता है और उनमें से है। संक्रमित होने की बढ़ है दूध का मक्खन सब्जियों में है के से केरोटिन से यकृतमें हैैदृष्टिवर्णक के में है मोतियाबिंद शुष्कशल्की संक्रमण का का लैंस दूधिया आवरण से अपारदर्शक होने से है विटामिन बी विटामिन बी शरीर जीवन शक्ति के लिए आवश्यक है। इस विटामिन की कमी से शरीर रोगो का बन जाता है। विटामिन बी के कई
रोगहड्डियोंका है जो में है। में हड्डियों की होने को कहते हैं। परिणामस्वरूप पैरों का टेढ़ापन और मेरूदंड में हैं। इसी की को बड़ों में कहा जाता और होने के कुछ महिनों पहले से विटामिन की कमी होने लगती है। जब इसके हैं वे इस सकते हैं कंकाल पैरों का टेढ़ा होना मेरुदण्ड का टेढ़ा होना की और की छड्डियों का आना है। भंगुरता में की टूटने की रहता है। में के कारण से है। दाँतों की इनमें दाँतों की रचना में दाँतों में कैविटी होनादंतवल्ककी कमी और दाँतों में से होना हैं। हड्डियों का दर्द मेरूदण्ड और पैरों में है। पेशियों में शक्ति की कमी के कारण में है। कारण इसका कारण तकविटामिन डीकी कमी है।आहारनलीसेकैल्शियमऔरफास्फोरसके में सहायता के लिए जरूरी है। की हड्डियों की मजबूती और में कैल्शियम और की है। शरीर जब में कैलशियम और की कमी का है वह हड्डियों से इसे लेकर अपना बनाता है। इससे हड्डियाँ पड़ है और इनकी संरचना है। चिकित्सा यदिविटामिन कैल्शियम की कमी से है इसकी पूर्ति करने पर जाता है और की हड्डियों की समस्या से जा सकता है। आनुवंशिक कारणों से होने पर दवाओं और विशेषज्ञ की है। कुछेक कंकाल रोगों मेंशल्यचिकित्साकी पड़ती है। कड़ियाँ विटामिन की कमीमृत कड़ियाँ कड़ियाँ
समूह है। इसके दो रूप हैंविटामिनडी एवं विटामिन के एवं पूरकों से विटामिन है। इसे शरीर में होने के लिये कम से कम दो हाईड्रॉक्सिलेशन अभिक्रियाएं हैं। शरीर में मिलने का रूप है। जब के संपर्क में आती है शरीर में विटामिन की है। यह मछलियों में भी जाता है। विटामिन की मदद से कैल्शियम को शरीर में बनाए रखने में मदद मिलती है जो हड्डियों की मजबूती के लिए है। इसके में हैं टूट भी सकती हैं।छोटे में यह स्थितिरिकेट्सकहलाती है और में के होने कोओस्टीयोमलेशियाकहते हैं। इसके के और होने कोओस्टीयोपोरोसिसकहते हैं।इसके विटामिन डीकैंसरक्षय रोगजैसे रोगों से भी करता है। शोधकर्ताओं के अनुसार विटामिन शरीर की टीकोशिकाओं की क्रियाविधि में वृद्धि करता है जो किसी भी संक्रमण से शरीर की करती हैं। इसकी मजबूत करने में है और इसकी के टीकोशिकाएं संक्रमण पर में रहती हैं।टीकोशिकाएं होने के लिए विटामिन पर निर्भर रहती हैं।जब भी किसी टीकोशिका का किसी संक्रमण से है यह विटामिन की के लिए संकेत है। इसलिये टीकोशिकाओं होने के लिए भी विटामिन आवश्यक है। यदि इन कोशिकाओं में विटामिन नहीं मिलता वे चलना भी शुरू नहीं करतीं हैं। अधिकता विटामिन की अधिकता से शरीर के अंगों जैसेगुर्दोंमेंहृदयमें वाहिकाओं में और स्थानों पर की सकती है। विटामिनकैल्शियमका बना है इसके भी बन सकती है। इससेरक्तचापबढ सकता है मेंकोलेस्टेरॉलबढ़ सकता है और हृदय पर प्रभाव पड़ सकता है। इसके साथ आना औरसिरदर्द आदि भी सकता है। होने से भी सकता है। स्रोत इसके स्रोतों मेंअंडेका के विटामिन युक्तदूधऔरमक्खनहोते हैं। इनके स्रोतधूपसेंकना है। डाईटरी सप्लीमेंट फ़ैक्ट शीट विटामिन नेशनल इंस्टीट्यूट मूल से सितंबर सितंबर विटामिन की कमी इंडियन अआविटामिन मशीन। नीरोगइन्फ़ो विटामिन से है मशीन। इकनॉमिक टाइम्स। मई इंडिसेज़ ऑफ़ विटामिन स्टेटस रेमिफ़िकेशंस ऑफ़ विटामिन डेफ़िशिएन्सीद ऑफ़ क्लीनिकल सप्प्लीमेंट प्राचलकी उपेक्षा की गयी बारबार होने से है विटामिन डीमूलसे विश्वविद्यालयके कार्स्टन के से कहा पृ वॉल्टर एफ़ बोरोन फिज़ियोलॉजी एल्सेवियरसॉण्डर्स कड़ियाँ
इली कंपनीविटामिन रूप है। इसेविटामिन डीभी कहते हैं।
शरीरमें मिलने रूप है। जब के संपर्क में है शरीर में विटामिन की है। यह मछलियों में भी जाता है।
की में की थी। इन्होने इसे पर की से किया था था। में इसका हाइड्रोजन रखा क्योकि यह के साथ जलकर जल बनाती है। जल हाइड्रोजन तत्वहै। यहआवर्त सबसे पहला है जो सबसे भी है।ब्रह्मांडमें नहीं यह सबसे में जाता है। तारों अधिकांश से बना है। इसके में एकप्रोट्रॉन एकइलेक्ट्रॉनहोता है। इस यह सबसे सरलपरमाणुभी है।प्रकृति में यह गैस के रूप में जाता है परत का है। में इसको वाहनों के ईंधन के रूप में इस्तेमाल कर सकने के लिए हैं। यह गैसीय है जिसमें कोई गंध और नहीं है। यह सबसे है लिटर। इसकीपरमाणु संकेत औरपरमाणु भार है। यहआवर्त सारणीमें स्थान पर है। इससे दो मिलकर बनाते है। हाइड्रोजन बहुत परद्रवऔरठोसहोता है।द्रव हाइड्रोजन से पर उबलता है और हाइड्रोजन सें पर पिघलता है। असंयुक्त हाइड्रोजन बड़ी में में जाता है। ऊपरी में इसकी अपेक्षाकृत अधिक रहती है।सूर्यके परिमंडल में इसकी प्रचुरता है। पर संयुक्त दशा में यहजल पेड़ पौधे ऊतक अनाज पेट्रालियम जैविक में जाता है। अम्लों का यह आवश्यक है। क्षारों और यौगिकों में भी यह जाता है। में पर गंधक की क्रिया से यह है। के कामों के लिए कई विधियों से यह सकता है। विधि में फेरो परसोडियम हाइड्राक्साइडकी क्रिया से हाइड्रोलिथ जलीय विधि में कैलसियम हाइड्राइड पर जल की क्रिया से विधि में पर सोडियम हाइड्राक्साइड की क्रिया से है। स्पंजी पर की क्रिया से बड़ी में हाइड्रोजन था आज हाइड्रोजन करने की सबसे सस्ती विधि जल गैस है। जल गैस में हाइड्रोजन और कार्बन मोनोक्साइड विशेष रूप से रहते हैं। जल गैस द्रव में करते हैं। द्रव का फिर आसवन करते हैं। इससेकार्बन मोनोऑक्साइड औरनाइट्रोजन पहले निकल हैं और हाइड्रोजन से जाता है। जल के वैद्युत भी शुद्ध हाइड्रोजन सकता है। किलोवाट घंटासे लगभग हाइड्रोजन सकता है। कुछ विद्युत् में जैसेनमकसेदाहक सोडाके में के रूप में बड़ी में हाइड्रोजन है। हाइड्रोजनवायुयाऑक्सीजनमें जलता है। जलने का है। रंगहीन है। जलकर यह जल और मेंहाइड्रोजन पेरॉक्साइड बनाता है। हाइड्रोजन औरऑक्सीजनके मिश्रण में लगाने विद्युत् से बड़े कड़ाके के साथ विस्फोट है और जल की बूँदें बनती हैं।
तत्त्वों के अनुसारहै वर्तमान आपकी स्थिति स्व कोविड अपडेट्स जल्द रहा है ई कोविद मामलों का कुल संक्रमित संपूर्ण भारत में कुल संक्रमित सभी क्षेत्र स्थान कुल संक्रमित अआइईउऊएऐओऔकखगघङचछजझञटठडढणतथदधनपफबभमयरलव अआइईउऊएऐओऔकखगघङ अआइईउऊएऐ
हमारेसौर मण्डलमेंसूर्यसे ग्रह है।व्यासके पर यह सौर का बड़ा औरद्रव्यमानके पर बड़ा ग्रह है। का से अधिक है और अपने पड़ौसी ग्रहअरुण से थोड़ा अधिक है।खगोलीय इकाईके हिसाब से कीकक्षासूरज से की औसत दूरी पर है के मुक़ाबले में सूरज से लगभग अधिक दूर है। को सूरज की पूरी करने में लगते हैं वर्षों के है। हमारे सौर में ग्रहों कोगैस दानवकहा जाता है क्योंकि इनमें की बजाय अधिकतर गैस है और इनका बहुत विशाल है। इनमे से है बाकी तीनबृहस्पतिशनिऔरअरुण हैं। इनमें से की बनावट से बहुत मिलतीजुलती है। और के में और शनि के में बर्फ़ अधिक है की बर्फ़ के इनमें हुईअमोनियाऔरमीथेनगैसों की बर्फ़ भी है। इसलिए कभीकभी इन दोनों बर्फ़ीले गैस दानव की में हैं। और नामकरण पहला ग्रह था जिसकी की उसे कभी के अध्ययन से की गयी थी और जिसे फिर उस पर गया। यह हुआ जब की में कुछ अजीब गड़बड़ी गयी जिनका अर्थ केवल यही सकता था के पड़ौसी ग्रह उसपर अपनागुरुत्वाकर्षकप्रभाव रहा है। में खोजबीन करने के बाद यह ग्रह सितम्बर पहली दफ़ादूरबीनसे गया और इसका रख दिया गया।नॅप्टयून धर्ममें के थे जो स्थान भारत में का रहा है इसलिए इस ग्रह को में कहा जाता है। में के में था इसलिए है। रंगरूप और जहाँ ग्रह सिर्फ का रूप दिखता है जिसपर कोई निशान धब्बे नहीं हैं पर बादल तूफ़ान और का साफ़ नज़र आता है। जाता है के पर तूफ़ानी सौर के किसी भी ग्रह से ज़्यादा तेज़ चलती है और किमी घंटा तक की गतियाँ जा चुकी हैं। जब मेंवॉयेजर के से गुज़रा पर बड़ा गाढ़ा धब्बा नज़र रहा था जिसकी के बड़े धब्बे से की गयी है। क्योंकि सूरज से इतना दूर है इसलिए उसका ऊपरी बहुत है और का सेंटीग्रेड तक सकता है। इसके बड़े की वजह से इस ग्रह के केंद्र में इसके के भयंकर से सेंटीग्रेड तक जाता है। के कुछ छितरेसेउपग्रही हैं जिन्हें द्वितीय था। का अपने ऊपरी में मीथेन गैस से आता है। एवं एवं सूर्य के बीच की औसत दूरी अरब किमी लगभग है एवं यह औसतन
किसी चीज़ की कहते हैं। अलग विषयों में इसके अलगअलग अर्थ निकलते हैं जीवविज्ञान अवशोषण किसीगैसयाद्रव का किसी द्रव में जाना अवशोषण वह जिससे जाने से शरीर में प्रवेश करते हैं भौतिकी अवशोषण वह जिसमें कोई कीविद्युतचुंबकीय है अवशोषण वह जिसमें कोई चीज़ध्वनिकी है अवशोषण प्रशीतक ऐसाप्रशीतक जो की बजाए किसी के स्रोत से लेकर चीज़े करता अवशोषण किसी आर्थिक में किसी चीज़ सेवा के लिये कुल से से ज़िलों से राज्यों से देशों से से ग्रहों से बनता है
किसीगैसद्रवया हुए के परमाणुओं आयनों जैवाणुओं अणुओं का किसी से कहलाता है। यह से इस अर्थ में अलग है कि में कोईतरलकिसी द्रव में जाता है। अधिशोषण में अधिशोषक की पर अधिशोषित की फिल्म बन है। कड़ियाँ
में  सभी साधारणतठोसद्रवऔरगैसतथाप्लाज्मा इन अवस्थाओं में हैं। द्रव और गैस सकते हैं नहीं होता। पदार्थों में को करने से है। विकृतियों के लिए औरप्रतिबलपरस्पर हैं। इस के कारण तक के बलों की क्षमता रखते हैं। का होने के कारण द्रवों और गैसों कोतरल पदार्थ कहा जाता है। कर्तन बलों को में अक्षम हैं और के प्रभाव के कारण जिस बरतन में रखे रहते हैं उसी का कर हैं। और का बहुत स्पष्ट नहीं है। बहुत से पदार्थ विशेषत के बहुलक के और के गुणों के हैं। के लिए ऐसाक्रांतिक जाता है जिससे अधिक होने पर केवल में सकता है। क्रांतिक पर की द्रव और गैस में विशेष नहीं जाता। इससे के पर द्रव के साथ उसका कुछ भी उपस्थित रहता है और इस का कुछ भी है। इस को कहते हैं। पर का अधिकतम है। इस अधिकतम को संपृक्तवाष्पदबाव के उससे अधिक द्रव स्थायी रहता है। यदि ऊपरी द्रव के संपृक्तवाष्पदबाव से कम द्रव है। संपृक्तवाष्पदबाव के बढ़ने से बढ़ता है। जिस पर द्रव का संपृक्तवाष्पदबाव के के जाता है उसपर द्रव बहुत से होने लगता है। इस द्रव का कहते हैं। यदि स्थायी से द्रव स्थायी रहता है। पर पर यह लगता है। इस दशा में यह का करके द्रव से गैस में परिवर्तित होने लगता है। पर द्रव के इकाई द्रव से गैस में परिवर्तित करने के लिए जितने कैलोरी की आवश्यकता है उसे द्रव के की कहते हैं। द्रव पदार्थों के लिए इसका है। पर और द्रव दोनों रूप साथ साथ पर जा सकते हैं। यह द्रव का का कहलाता है। पर के इकाई से द्रव में परिवर्तित करने में जितनी की आवश्यकता है उसे के की कहते हैं। अक्रिस्टली पदार्थों के लिए कोई नहीं जाता। वे करने पर हैं और फिर द्रव में हैं। जैसे इसी का करते हैं। और पर की तीनों साथ
ऊष्मागतिकीमेंक्रान्तिक कांतिक का है। कुछ पदार्थों का दाब यूनिवर्सिटी प्रेसआई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ पपृ॰आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। को इन्हें भी देखें
ब्रोमीनआवर्त के समूह कातत्वहै और पर केवल यहीअधातुद्रव में रहती है। इसके दो स्थिरसमस्थानिक हैं जिनकी संख्याएँ और है। इसके इस के रेडियोधर्मीसमस्थानिक हुए हैं जिनकी संख्याएँ और हैं। फ्रांसके वैज्ञानिक बैलार्ड ब्रोमीन की ई में की। इसकी गंध के कारण उसने इसका ब्रोमीन रखा जिसका अर्थयूनानी भाषामें है। ब्रोमीन होने के कारण में नहीं मिलता। इसके यौगिकसोडियमपोटैशियमऔरमैग्नीशियमके ब्रोमाइड हैं।जर्मनीके स्थान में इसके बहुत में उपस्थित हैं। भी इसका उत्तम स्रोत है। कुछ जलजीव एवं पदार्थो में ब्रोमीन हैं। में केवल ब्रोमीन के रूप में उपस्थित है परंतु के विस्तार के कारण उससे ब्रोमीन है इस विधि में दशाएँ हैं क्लोरीनकी आक्सीकारक ब्रोमीन की से ब्रोमीन से ब्रोमीन की इस क्रिया ब्रोमीन शुद्ध करते हैं ब्रोमीन लिए गंध का द्रव है। इसके का लिए भूरा है। इसका संकेत सेंक्वथनांक सें सेंमी तथाअयनीकरण विभव इलेक्ट्रान है। ब्रोमीन जल की अपेक्षा कुछ द्रवों में अधिक है। ब्रोमीन के औरआयोडीनके में हैं। यह है और अनेक तत्वों और यौगिकों से क्रिया करता है। ब्रोमीन औरहाइड्रोजनउच्च पर विस्फोट के साथ क्रिया करते हैं हाइड्रोजन बनाते हैं जिसमें हैं।प्रकाशमें ब्रोमीन का आक्सीकारक विरंजन रखता है। इस क्रिया में का है जो होने के कारणआक्सीजनमुक्त करता है। ब्रोमिन अनेक पदार्थो से क्रिया कर व्युत्पन्न बनाता है। के ब्रोमीन है जैसे ब्रोमस इन अम्लों के हैं जो क्रियाओं में उपयोगी हुए हैं। ब्रोमीन के हैलोजन तत्वों के साथ हैं जैसे आदि।आक्सीजनके साथ इसके हैं और गंधक के साथ भी बनता है। उपयोग व्युत्पन्नों के बनाने में ब्रोमीन का बहुत उपयोग हुआ है। ब्रोमाइड में ऐंटिनॉक के रूप में बहुत आवश्यक है। अनेक कीटमारकों के में ब्रोमीन का उपयोग है। ब्रोमीन के कुछ जैसेदहातुब्रोमाइड ओषधि के रूप में और फोटोग्राफी क्रिया में आते हैं। ब्रोमाइड होने के कारण फोटोग्राफी एवं कागज बनाने में बहुत में आता है। ब्रोमीन विषैला है। इसका को पहुँचाता है। पर गिरने पर यहऊतकोंको
सेलेनियम तत्त्वहै जिसकापरमाणु है। में यह अपने रूप में बहुत कम जाता है। इसकी में किया था। है। इसके स्थायीसमस्थानिकऔर दोरेडियो ऐक्टिवसमस्थानिक हैं। पर रूप से यह जाता है पर बड़ी में। यह नहीं मिलता। विशेषत गंधक के साथ यह असंयुक्त में और अनेकखनिजोंमें धातुओं के के रूप में जाता है। खनिजों से के रूप में है। के कईअपरूपहोते हैं। यह रूप में एकनत क्रिस्टलीय रूप में और क्रिस्टलीय रूप में स्थायी है। रूपीय से अक्रिस्टली एकनत से से तक का धूसर का हुआ है। इन रूपों की कार्बन डाइसल्फाइड में है। अक्रिस्टली सें एकनत सें पर पिघलते हैं सें पर है। ताँबेके में जो अवपंक है धातुओं के सल्फाइडों के से जो है उसी में रहता है और उसी से है। अवपंक को और सोडियम नाइट्रेट के साथ से आक्सीकृत करने को भी से आक्सीकृत करने जल से और अम्लऔरसल्फर डाइऑक्साइडसे करने से है है। में करने से के साथ जलकर डाइऑक्साइड बनता है। उपयोग की सबसे अधिक में प्रयुक्त है। के को दूर करने में यहमैंगनीज़का स्थान है। की से का इससे दूर जाता है। की अधिक से का का है जिसका लैंपों में बड़ा उपयोगी सिद्ध हुआ है। विशेष के रबरों के में गंधक के स्थान पर का उपयोग सिद्ध हुआ है। प्रभाव से कावैद्युत जाता है। बाद में गया कि विद्युत में के और उसे में रखने से विद्युत है। इस के कारण इसका सेलमें हुआ है। सेल में पीछे ताँबाऐल्यूमिनियमऔरपीतलआदि रहते हैं उसके ऊपर का चढ़ा है और वह फिरसोनेके स्तर से रहता है सोने का फिल्टर से रहता है। ऐसा विद्युत सेल मीटरों विद्युत वर्णमापियों और उपकरणों में जिनसे जाता है प्रयुक्त है। से और हैं। कैडमियम का है और के रूप में प्रयुक्त है। में से धातुएँबनी हैं।स्टेनलेस स्टीलऔर की मिश्र धातुओं में से उसकी मशीन पर है।उत्प्रेरकके रूप में भी और उसके
किसी राशिहै जो उस के सभीसमस्थानिकोंके समस्थानिकसापेक्ष माध्यहै समस्थानिक की से भारित है। आइसोटोप है बाकी है इसलिए क्योंकि समस्थानिक हैं यह भी है। साथ करके के के साथ में परिवर्तित किया जा सकता है। इन्हें भी देखें
समस्थानिक जिनकीपरमाणु हैं भारअलगअलग है उन्हें समस्थानिक कहा जाता है। इनमें में हैं। जबकि न्यूट्रॉन की अलग अलग रहती है। इस कारण रहती है अलग अलग जाता है। समस्थानिक का अर्थ स्थान से है। आवर्त में तत्वों को के आधार पर अलग अलग रखा जाता है जबकि समस्थानिक में के के कारण उन्हें अलग नहीं किया गया है इस कारण इन्हें समस्थानिक कहा जाता है। के के भीतरप्रोटोनकी कहा जाता है जो केइलेक्ट्रॉनके हैं। किसी की है लेकिन ऐसा समस्थानिक में नहीं है। इसमें किसी के मेंन्यूट्रॉनकी विस्तृत सकती है। और न्यूट्रॉन की उस है और समस्थानिक में अलग अलग है। के लिएकार्बनके समस्थानिक कार्बन कार्बन और कार्बन हैं। इनमें सभी का क्रमशः और है। कार्बन में है जिसका है कि कार्बन के सभी में हैं और न्यूट्रॉन की क्रमशः और है। इतिहास रेडियोधर्मी समस्थानिक समस्थानिक के होने की सबसे पहले में सोड्डी थी। उनके रेडियोधर्मी क्षय के अध्ययन से कियूरेनियमऔरसीसाके अलग अलग रेडियोधर्मी हैं जबकि आवर्त में यूरेनियम से सीसा तक तत्वों को रखा गया है। समस्थानिकों की कोष्ठक में इन्हें भी देखें कड़ियाँ
ट्राइटियम ट्राइटियमहाइड्रोजनका एकरेडियोधर्मीसमस्थानिकहोता है। इसे ट्राइटॉन भी कहते हैं। ट्राइटियम केनाभिकमें एकप्रोटॉनऔर दोन्यूट्रॉनहोते हैं जबकि हाइड्रोजन के सबसे में समस्थानिकप्रोटियममें प्रोटॉन है और न्यूट्रॉन है।इस समस्थानिक का एकग्रीकशब्द से मिलकर बना है जिसका अर्थ थर्ड है। ट्राइटियम की हैवी रिएक्टर मेंड्यूटीरियममाध्यम मेंन्यूट्रानके से है।इस में कुछ में ट्राइटियम बनता है। ट्राइटियम है। मानकतापमानऔरदबावपर ट्राइटियम गैस रूप में रहता है। से होने पर यह करता है जिसे ट्राइटीकृत जल कहते हैं। येरबड़प्लास्टिकऔर कुछ तरह केइस्पातोंके लिए है। ट्राइटियम की मेंवाल्टर रसेलने की थी। वहींविल्फर्ड एफ लिबीने यह की थी कि ट्राइटियम का की तरह किया जा सकता है जो मदिरा के लिए किया जाता है। की तरह ट्राइटियम सीमाबद्ध नहीं किया जा सकता। ट्राइटियम और ड्यूटेरियम को ईंधन की तरह किया जाता है।वैज्ञानिकों के अनुसार का रहा है कि ट्राइटियम प्रस्तावितफ़्यूज़न रियेक्टरोंमें अधिक में करने पररेडियोधर्मी प्रदूषणसंभव है।विभिन्न देशों में ट्राइटियम के पर है।सूर्य पर जो हैं उन में हाइड्रोजन के दोनों ड्यूटेरियम और ट्राइटियम के अणुओं के मेल से अधिक में पैदा है। ड्यूटेरियम और ट्राइटियम के से उतनी है जितनी टन से पैदा की जा सकती है। ट्राइटियम लगभग हाइड्रोजन से मिलता है जिसके कारण यह सरलता से बंधबना हैं। ट्राइटियम बीटा का मजबूत नहीं है जिस कारण यह काफी है। और अवशोषण किए जाने के कारण के काफी है। ट्राइटियम ट्यूबलाइटट्राइटियम ट्यूबलाइट अआइट्राइटियममृत कड़ियाँ। दिसम्बर पर सूरज की टाइम्स। अक्टूबर से मशीन। दिसम्बर का फेडरेशन साइंसेज़ अक्टूबर मूल से मई पूतिन कानून पर किये जो के पहले के की विश्व पर करने के लिये कानूनी करता है।मृत कड़ियाँ। रशिया। कड़ियाँ कूलर में जानबूझकर ट्राइटियम रखा कड़ियाँ।
प्राणु धनात्मक विद्युत आवेशयुक्तमूलभूत कणहै जोपरमाणुके मेंन्यूट्रॉनके साथ जाता हैं। इसे प्रतीक जाता है। इस पर का है। इसकाद्रव्यमान है जोइलेक्ट्रॉनके से लगभग अधिक है।प्राणुतीन कणो दो अपक्वार्क और से मिलकर बना है। रूप से यहउदजनआयनके रूप में जाता है। की की है है जिनकीप्रचक्रण है और यह मिलकर है अर्थात के रूप में है। इनके दो अपक्वार्क एवं में सशक्त बल से है है।प्राणुऔरन्यूट्रॉनका जोडान्युक्लिऑनकहलाता है जो किपरमाणुनाभिक में नाभकीय बल से में है।उदजनही ऐसा है जिसके मेंप्राणुअकेला जाता है सभी के में न्यूट्रॉन के साथ जाता है।उदजनपरमाणुके में केवल हैन्यूट्रॉननहीं है जबकि इसके दो समस्थानिकड्यूटेरियममें एकन्यूट्रॉनएवंट्रिटियममें दोन्यूट्रॉनहोते है। स्थायित्व बीटाक्षय का अवशोषण करन्यूट्रॉनमें बदल जाता है। जहॉ इलेक्ट्रॉन न्यूट्रॉनऔर इलेक्ट्रॉन न्यूट्रीनो है। इसके विपरित न्यूट्रॉन इलेक्ट्रॉन क्षय का कर में बदल जाता है। कीअर्धआयुबहुत है शब्द से हुआ है जिसका अर्थ है। मेंरदरफोर्डने इसका नामकरण किया।
भौतिकीमेंहैड्रॉन है जोक्वार्कोंसे मिलकर बनता है। हैड्रॉन में बलों संयुक्त किये गये रहते हैं वैसे जैसेअणुपरस्परविद्युतचुम्बकीय बलोंके कारण में जुड़े रहते हैं। इन्हें भी देखें
ड्यूटीरियमअथवाड्यूटेरियम जिसेभारी हाइड्रोजनभी कहा जाता हैहाइड्रोजनका स्थिरसमस्थानिकहै। इसकी उपलब्धतापृथ्वीकेसागरोंमें के लगभग है। प्रतिड्यूटीरियम प्रतिड्यूटीरियम ड्यूटीरियम के नाभिकप्रतिकणहै जिसमें प्रतिन्यूट्रॉन है। प्रतिड्यूटीरियम का सर्वप्रथम मेंसर्नस्थित सिन्कोट्रॉनतथाब्रूकहैवन प्रयोगशालास्थितअल्टरनेटिंग ग्रेडिएंट सिन्कोट्रॉनमें किया गया।पोजीट्रॉनसहित कोप्रतिड्यूटीरियमकहा जाता है लेकिन तक इसका नहींहो पाया। प्रतिड्यूटीरियम के लिए प्रतीक चिह्नहै जो अंग्रेजी के उपर रेखा लगाने पर है। डीओआइबिबकोड डीओआइबिबकोडनामालूम प्राचलकी उपेक्षा की गयी
क्षय हुए किसी का वो है जिसमें से जाये। पहले परमाणुओं के लिए किया जाता था किन्तु अब इसे किसी भी क्षय के लिए किया जाता है। यह मूल शब्दमें के से प्रयुक्त हुआ था जिसे बाद मेंमें करअर्धायुकर दिया गया। कड़ियाँ सिस्टम डायनैमिक्स टाइम कॉन्स्टैन्ट्स
रेडियोसक्रियतारेडियोऐक्टिविटी यारेडियोधर्मितावह प्रकिया है जिसमें सेआयनकारी के रूप मेंऊर्जाफेंकता है। ऐसे जो स्वयं ऐसी हों रेडियोधर्मी कहलाते हैं। यह विकिरणअल्फा किरण औरइलेक्ट्रॉनोंके रूप में है। इतिहास की वैज्ञानिकहेनरी में की थी। यदि यह क्रिया है इसे रेडियो कहते हैं जबकि के करा जाने पर रेडियो कही है। रेडियोसक्रियता नाभिकों से है।यूरेनियमपरमाणु पहला गया तत्वहै। समस्थानिकों के समस्थानिक समस्थानिक के क्षय पहले केवल बीटा और विकिरण की हुई थी किन्तु बाद में कि कै केउत्सर्जन भी हैं। रेडियोसक्रियता से के इन्हें भी देखें रेडियोसक्रियता द्वारामूलसे अप्रैल सितंबर मूल से फ़रवरी सितंबर
रेडियोसक्रियतारेडियोऐक्टिविटी यारेडियोधर्मितावह प्रकिया है जिसमें अस्थिरपरमाणुअपनेनाभिक सेआयनकारी के रूप मेंऊर्जाफेंकता है। ऐसे जो स्वयं ऐसी हों विकिरणशील रेडियोधर्मी कहलाते हैं। यह विकिरणअल्फा औरइलेक्ट्रॉनोंके रूप में है। इतिहास रेडियोसक्रियता की वैज्ञानिकहेनरी में की थी। यदि यह क्रिया है इसे रेडियो कहते हैं जबकि के करा जाने पर रेडियो कही है। रेडियोसक्रियता नाभिकों से है।यूरेनियमपरमाणु पहला गया तत्वहै। समस्थानिकों के समस्थानिक समस्थानिक के क्षय पहले केवल बीटा और विकिरण की हुई थी किन्तु बाद में कि कै केउत्सर्जन भी हैं। रेडियोसक्रियता से के इन्हें भी देखें रेडियोसक्रियता द्वारामूलसे अप्रैल को सितंबर मूल से फ़रवरी सितंबर
आयनकारी उन कणों तरंगोंको कहते हैं जिनमें इतनी है कि वे जिन परमाणुओं अणुओं से हैं उनसे एलेक्ट्रॉन उन्हें आयनित कर हैं। इस रेडिकल बनते हैं जो क्रिया की दृष्टि से विशेष रूप से हैं। इनका पर प्रभाव सकता है। कुछ स्थितियों में भी हैं। इन्हें भी देखें गैर विकिरण कड़ियाँ
गैर आइनइजिंग रेडिएशन किसी भी के वैधुत चुम्बकीय का अर्थ है जिसमे अणुओं को आयनित करने के लिए नही पराबैंगनीमाइक्रोवेवऔर रेडियो के निकट गैर आइनइजिंग रेडिएशन का है और निकटतम पराबैंगनी भी कुछ अणुओं के कर सकते है इससे शरीर पर प्रभाव नही पड़ता है लेकिन कुछ कंडीशन में भी है
कुछरेडियोसक्रियनाभिकों से उत्सर्जित होने कणअंग्रेज़ी कहते हैं। केआयनकारी विकिरणहैं। इन्हें बीटा किरण भी कहते हैं। से बीटा कणों का निकलना बीटाक्षय कहा जाता है। बीटा कणों बीटा निरूपित किया जाता है। बीताक्षय दो का है जिसमें क्रमशः इलेक्ट्रॉन और निकलते हैं। बीटा किरणों का है। संदर्भ
विश्व में के को छोड़कर जहां फ़्रान्स स्थगित है। फ़्रान्सया तौर परफ़्रान्स गणराज्यफ़्रान्सीसी पश्चिमयूरोपमें स्थित है किन्तु इसका कुछ संसार के भागों में भी हैं।पेरिसइसकी है। यहयूरोपीय है। क्षेत्रफल की दृष्टि से यह यूरोप का सबसे बड़ा है जो मेंबेल्जियमलक्ज़मबर्ग मेंजर्मनीस्विट्ज़रलैण्डइटली मेंस्पेन मेंअटलांटिक मेंभूमध्यसागरतथा मेंइंग्लिश है। इस यह ओर सागरों से है। लौह दौरान अभी के कैटलिक से अपना स्थान बनाया।रोमने ईसा में इस क्षेत्र पर कब्जा कर लिया गया। युगमें सौ के से में अपनी के साथ और केंद्रीकरण मजबूत करने के बाद शक्ति के रूप में दौरान संस्कृति विकसित हुई और औपनिवेशिक स्थापित हुआ जो वीं तक की दूसरी सबसे बड़ी थी। वीं शताब्दी में यहाँकैथोलिकऔरप्रोटेस्टैंट के बीच युद्धों का रहा। चौदहवेंके शासन में यूरोप की सांस्कृतिक और सैन्य शक्ति बन कर उभरा। वीं शताब्दी के अंत मेंफ्रेंच क्रांतिने को उखाड़ दिया और इतिहास के सबसे गणराज्यों में से को स्थापित किया साथ और के अधिकारों की के प्रारूप का मसौदा किया जोकि आज तक के आदर्शों को करता है। वीं शताब्दी मेंनेपोलियनने की कर पहलेफ्रांसीसी स्थापना की इसके बाद के युद्धों वर्तमान यूरोप के को दिया। के के बाद में मेंतृतीय स्थापना हुई हलाकि आने सभी में रही। विश्व युद्धमें था जहाँ वह हुआ औरद्वितीय विश्व युद्धमेंमित्र राष्ट्रमें से था लेकिन मेंधुरी शक्तियोंके कब्जे में गया। में अपनी के बादचौथे स्थापना हुई जिसे बाद मेंअल्जीरिया भंग कर दिया गया।पाँचवां गॉलके में में बनाई गई और आज भी यह है।अल्जीरियाऔर लगभग सभी उपनिवेश के में गए पर के साथ इसके आर्थिक और सैन्य संबंध आज भी कायम हैं। से कला विज्ञान और दर्शन का केंद्र रहा है। यहाँ पर यूरोप की सबसे सांस्कृतिकयूनेस्को विश्व है और में सबसे अधिक लगभग मिलियन पर्यटकों की मेजबानी करता है। एकविकसित देशहै जोकि जीडीपी में की सबसे बड़ी क्रय शक्ति में नौवीं सबसे बड़ा है। कुल संपदा के संदर्भ में यह में स्थान पर है। का शिक्षा जीवन और की रैंकिंग में प्रदर्शन है। विश्व कीमहाशक्तियोंमें से हैवीटो का अधिकारऔर संपन्न देशके साथ यहसंयुक्त परिषदके स्थायी सदस्यों में से है। यहयूरोपीय संघऔरयूरोजोनका
की का हिस्सा बौद्ध धर्मबुद्धकी शिक्षाओं पर आधारित एकभारतीयदार्शनिक परंपराहै।इसेबुद्ध धर्मभी कहा जाता है।गौतम ईशा से वीं ईशा का जाता है।यह विश्व सबसे बड़ा धर्महैजिसके करोड़ से अधिक अनुयायी हैं जो हैं।भगवान और बुद्धअलग अलग है शब्द बौद्ध दर्शन है। जोदक्षिण एशियामें पाँचवीं शताब्दीईसा पूर्वरहते थे। बौद्ध के अनुयायी जिन्हें मेंबौद्धकहा जाता है में याशाक्यभिक्षुकहते थे।बौद्ध विद्वान लोपेज़ का है कि उन्होंने भीबौद्धशब्द का इस्तेमाल किया थाहालांकि विद्वान का है कि उस शब्द का इस्तेमाल केवल लोगों बौद्धों का करने के लिए किया गया था। कोलिय के जीवन के में है। इस में अधिकांश वृत्तान्त एवं कथानक रचनाएँ हैं और के बहुत बाद के हैं। मेंपालि कुछ स्थलों पर हैं जैसे की संबोधिधर्मचक्रप्रवर्तनएवंमहापरिनिर्वाणके विवरण। की जीवनी के प्रायःपालिकीनिदानकथाअथवासंस्कृतकेमहावस्तुललितविस्तरएवंअश्वघोषकृतबुद्धचरितपर आधारित हैं। इन विवरणों की ऐतिहासिकता वहीं तक स्वीकार की जा सकती है जहाँ तक उनके लिए समर्थन हों। ईसा के लगभगशाक्योंकी राजधानीकपिलवस्तुके निकटलुंबिनीवन में का है। यह स्थान के अंतर्गतभारतकी सीमा से किलोमीटर दूर है। यहाँ पर स्तंभलेखसे है हिद यहाँ जन्मे थे।सुत्तनिपातमें शाक्यों निकटकोशलमें रहनेवाले केक्षत्रियकहा गया है। कोशलराज के हुए भी स्वयं था। इस के के पिता एवं उनकी हैं। के सिद्धार्थ दिया गया और में के के कारण उनका उनकी मौसी एवं हुआ। बहुत से लोगों का है कि उनका का सुकित था। के शैशव के में सूचना है। सिद्धार्थ के महापुरुषलक्षणों उनके की की इसके अनेक मिलते हैं। ऐसा भी कहा जाता है कि दिनजामुनकी में उन्हें रूप में की हुई थी। दूसरी ओरललितविस्तारआदि ग्रंथों में उनके शैशव का है। के अनुसार जब सिद्धार्थ गया स्वयं उठकर उन्हें किया। उनके शरीर पर सब थे लिपिशिक्षक को उन्होंने लिपियोंका लेकर और को परमाणुरजः के से विस्मय में दिया। नाना एवं कलाओं में सिद्धार्थ का कोलिय नरेश की कोलिय साथ संपन्न हुआ। आकरों के अनुसार सिद्धार्थ की की थी और उसका बिंबा था।विनयमें उसे केवल कहा गया है।बुद्धचरितमें दिया गया है। सिद्धार्थ के होने की से भयभीत
बौद्ध का इतिहासगौतम से है। के पुत्र थे। उन्हीं की शिक्षाओं पर बौद्ध की नींव पड़ी। को वालेभगवान विभूतियों में हैं। भगवान के सिद्धांतों को भारत समेत में करोड़ो लोग हैं। की का हिस्सा इन्हें भी देखें भारत में बौद्ध का भारत में बौद्ध का बौद्ध का और महत्वपूर्ण तथ्यआज तक कड़ियाँ बौद्ध का मशीन में बौद्ध का में बौद्ध का पुस्तक जी के
की का हिस्सा बौद्ध धर्मबुद्धकी शिक्षाओं पर आधारित एकभारतीयदार्शनिक परंपराहै।इसेबुद्ध धर्मभी कहा जाता है।गौतम ईशा से वीं ईशा का जाता है।यह विश्व सबसे बड़ा धर्महैजिसके करोड़ से अधिक अनुयायी हैं जो हैं।भगवान और बुद्धअलग अलग है शब्द बौद्ध दर्शन है। जोदक्षिण एशियामें पाँचवीं शताब्दीईसा पूर्वरहते थे। बौद्ध के अनुयायी जिन्हें मेंबौद्धकहा जाता है भारत में याशाक्यभिक्षुकहते थे।बौद्ध विद्वान लोपेज़ का है कि उन्होंने भीबौद्धशब्द का इस्तेमाल किया थाहालांकि विद्वान का है कि उस शब्द का इस्तेमाल केवल लोगों बौद्धों का करने के लिए किया गया था। कोलिय के जीवन के में है। इस में अधिकांश वृत्तान्त एवं कथानक रचनाएँ हैं और के बहुत बाद के हैं। मेंपालि कुछ स्थलों पर हैं जैसे की विवरण। की जीवनी के प्रायःपालिकीनिदानकथाअथवासंस्कृतकेमहावस्तुललितविस्तरएवंअश्वघोषकृतबुद्धचरितपर आधारित हैं। इन विवरणों की ऐतिहासिकता वहीं तक स्वीकार की जा सकती है जहाँ तक उनके लिए समर्थन हों। ईसा के लगभगशाक्योंकी राजधानीकपिलवस्तुके निकटलुंबिनीवन में का है। यह स्थान के अंतर्गतभारतकी सीमा से किलोमीटर दूर है। यहाँ पर स्तंभलेखसे है हिद यहाँ थे।सुत्तनिपातमें शाक्यों निकटकोशलमें रहनेवाले केक्षत्रियकहा गया है। कोशलराज के हुए भी स्वयं था। इस के के पिता एवं उनकी हैं। के सिद्धार्थ दिया गया और में के के कारण उनका उनकी मौसी एवं हुआ। बहुत से लोगों का है कि उनका का सुकित था। के शैशव के में सूचना है। सिद्धार्थ के महापुरुषलक्षणों को उनके की की इसके अनेक मिलते हैं। ऐसा भी कहा जाता है कि दिनजामुनकी में उन्हें रूप में की हुई थी। दूसरी ओरललितविस्तारआदि ग्रंथों में उनके शैशव का है। के अनुसार जब सिद्धार्थ गया स्वयं उठकर उन्हें किया। उनके शरीर पर सब थे लिपिशिक्षक को उन्होंने लिपियोंका लेकर और को परमाणुरजः के से विस्मय में दिया। नाना एवं कलाओं में सिद्धार्थ का कोलिय नरेश की कोलिय साथ परिणय संपन्न हुआ। आकरों के अनुसार सिद्धार्थ की की थी और उसका था।विनयमें उसे केवल कहा गया है।बुद्धचरितमें दिया गया है। सिद्धार्थ के होने की से भयभीत
की का हिस्सा बौद्ध धर्मबौद्ध की है जोतिब्बतमंगोलियाभूटान स्पीति ज़िलेऔरसिक्किमक्षेत्रोंरूसकेकालमिकियातूवाऔरबुर्यातियाक्षेत्रों और प्रचलित है।तिब्बतीइस समप्रदाय की है और इसके अधिकतर धर्मग्रन्थतिब्बतीवपालिमें लिखे हुए हैं। मेंवें लामाइसके सबसे बड़े हैं। बौद्ध का में बौद्ध धर्मऔर में बौद्ध को माननवालों की है। मशीन इन्हें भी देखें कड़ियाँ बौद्ध की जानकारी बौद्ध कैसे विकसित हुआ
में  बौद्ध अधिक संकीर्ण रूप सेपश्चिमी बौद्ध धर्म से देशों रूप से यूरोप आस्ट्रेलिया आदि मेंबौद्ध धर्मके ज्ञान और उसका करने से है।पश्चिमी सभ्यताऔर बौद्ध के बीच हजारों वर्षों से विचारों का आदानप्रदान रहा है। देशों में सबसे पहलेयूनानी लोगोंने बौद्ध अपनाया था। वे लोग थे मेंबैक्ट्रियाऔरभारतीय उपमहाद्वीपमें बस गए थे। वेभारतयूनानीराजाओं के में प्रभावशाली बन गए। उन राजाओं बौद्ध को संरक्षण प्रदान किया जिससे यूनानीबौद्ध औरयूनानीबौद्ध उदय हुआ।मध्य युगमें अधिकांश और बौद्ध संस्कृतियों के बीच बहुत कम संपर्क था लेकिनवैश्विक शुरुआती उदयबेहतर तकनीकऔरएशियाई बौद्ध देशों के उपनिवेशीकरणने लोगों के बीच बौद्ध के ज्ञान में वृद्धि की। इस बढ़े हुए संपर्क पूरे में बौद्धों और लोगों की प्रतिक्रियाओं दिया। इनमेंधर्मान्तरण और जैसेश्रीलंकाईपनादुरा बहस बौद्ध आधुनिकतावाद बौद्ध और पश्चिमीशिक्षामें बौद्ध अध्ययन का उदय शामिल हैं। वीं शताब्दी के दौरान आप्रवासवैश्वीकरणईसाई धर्मके और लोगों के बीच बढ़ती जैसे कारकों के कारण बौद्ध में वृद्धि हुई थी। बौद्ध के अबसंयुक्त में में में औरन्यूजीलैंड सभी देशों में स्थापित हैं।।
संस्कृतियूरोपीयमूल कीसंस्कृतियोंको करती है। यूनानियों के साथ शुरू होने संस्कृति का विस्तार और सुदृढ़ीकरणरोमनोंद्वारा हुआ पंद्रहवी के एवं के से इसका और इसका आधुनिकीकरण हुआ और सोलहवीं से लेकर बीसवीं तक जीवन और के तरीकों का करने साम्राज्यों द्वारा इसका वैश्वीकरण हुआ। दर्शन एवं ईसाई एवं की जटिल के साथ संस्कृति का हुआ। ज्ञानोदय विज्ञान और के प्रयोगों के साथ परिवर्तन एवं के के से विकसित हुई अपने की सहायता से संस्कृति का संस्कृति की प्रवृत्तियों अपनाने उन्हें करने और उन्हें प्रभावित करने के के साथ हुआ। संस्कृति शब्द का इस्तेमाल तौर पर मानदंडोंनैतिक मूल्यों रिवाजोंधार्मिकमान्यताओं प्रणालियों और विशिष्ट कलाकृतियों औरप्रौद्योगिकियोंकी को करने के लिए किया जाता है। विशेष रूप से संस्कृति का सकता है यूनानीरोमन औरपुनर्जागरणसांस्कृतिक प्रभाव संबंधित कलात्मक दार्शनिक और कानूनी एवं के सांस्कृतिक प्रभाव और आइबेरियाईस्लाविकऔर समूहों की के साथसाथ जीवन के क्षेत्रों मेंतर्कवादकी जिसका यूनानी के दर्शन रूढ़िवादिता वैज्ञानिक क्रांति एवं ज्ञानोदय हुआ था और इसमें में तर्कहीनता औरधर्मतंत्रके विचारमानवाधिकारों समानता एवंलोकतांत्रिकमूल्यों में बहस शामिल है।उद्धरण के और परम्पराओं पर एकबाइबिलईसाईसांस्कृतिक प्रभाव कलात्मक और परम्पराओं से संबंधित सांस्कृतिक प्रभाव जिनके विषयों विकसित किया गया है। सांस्कृति की आम तौर पर की से जुड़ी हुई है। इस में संस्कृतिसाहित्यिकवैज्ञानिकराजनीतिककलात्मकऔरदार्शनिकसिद्धांतों का समूह है जो इसे सभ्यताओं से अलग करते हैं। परम्पराओं और ज्ञान के इस समूह में से अधिकांश को में संग्रह किया गया है। यह शब्द उन देशों पर है जिनकेइतिहासपर आप्रवासन जैसे और का बहुत प्रभाव पड़ा है और यह तक सीमित नहीं है। समाजों करने कुछ प्रवृत्तियां बहुलवाद उप संस्कृतियों संस्कृतियों जैसे का है जिससेवैश्वीकरणएवं के परिणामस्वरूप सांस्कृतिक में वृद्धि रही है। मेसोपोटामियाऔर उसके यूनानमें इसके से स्पष्ट रूप से करना कुछ हद तक मुश्किल रहा है। के तौर पर यूनानी अपने पड़ोसियों से इतने अलग नहीं थे।मध्य युगमें के था वहां यह इस्लामी निकट से संबंधित है जिसेसिकंदर महानके से यूनानी में दिया गया है जिस पर और कुस्तुनतुनिया का शासन था और जो रूढ़िवादी समुदाय का हिस्सा था जिस पर
नीतिशास्त्रअंग्रेजी जिसेआचारनीति नीतिदर्शनयाआचारशास्त्रभी कहते हैंदर्शनशास्त्रएवंमूल्यमीमांसाकी वह है मूल्यों के सिद्धांतएवं सही और गलत के अवधारणाओं के संस्तुति से संपृक्त है की क्षेत्र में के हैं फिर भी रूप से यह कहा जा सकता है कि में उन सिद्धांतों का है जिनके पर क्रियाओं और उद्देश्यों का संभव सके। अधिकतर और इस से भी सहमत हैं कि का संबंध मानंदडों और मूल्यों से है कि वस्तुस्थितियों के अध्ययन से और इन मानदंडों का केवल जीवन के में किया जाना वरन् जीवन के में भी। नीतिशास्र सही की क्षमता विकसित करता है। और सही औरगलतगुणऔरदोषन्यायऔरजुर्मजैसी अवधारणाओं करके नीतिशास्त्र के प्रश्नों को का करता हैं। बौद्धिक के क्षेत्र के रूप में दर्शनवर्णात्मक नीतिशास्त्र औरमूल्य सिद्धांतके क्षेत्रों से भी संबंधित हैं। नीतिशास्त्र में के क्षेत्र जिन्हें हैं जिसका संबंध प्रस्थापनाओं के सैद्धांतिक अर्थ और संदर्भ से हैं और कैसे उनकेसत्य मूल्य। इसमें वकीलों ओर अपने जो भी दी है उसी के हिसाब से करने को बाधित है। नीतिशास्त्र का कीडरकहते हैं कि नीतिशास्त्र की परिभाषाओं में आदर्श का विज्ञान का विज्ञान जैसे आम तौर पर शामिल हैं।रिचर्ड विलियम औरलिंडा एल्डरकी के अनुसार नीतिशास्त्र संकल्पनाओं और सिद्धान्तों का हैं जो कौनसा संवेदनसमर्थ जीवों की मदद करता हैं उन्हें पहुँचता हैं निर्धारित करने में हमारा मार्गदर्शन करता हैं।कैम्ब्रिज डिक्शनरी ऑफ़ फिलोसिफीयह कहती हैं कि नीतिशास्त्र शब्द का उपयोग रूप से के साथ हैं और कभीकभी किसी विशेष समूह के सिद्धान्तों के अर्थ इसका अधिक संकीर्ण उपयोग हैं।पॉल और कहते हैं कि ज़्यादातर लोग प्रथाओं आस्थाओं और विधि इनके अनुसार करने और नीतिशास्त्र के हैं और संकल्पना नहीं मानते। नीतिशास्त्र शब्द के कई अर्थ हैं।इसका दार्शनिक नीतिशास्त्र दर्शन जो कई तरह के प्रश्नों का कारण का उपयोग करती से सकता हैं। के का अध्ययन अनेक शास्त्रों में अनेक दृष्टियों से किया जाता है। के की भांति के रूप में है और उसका अध्ययन एवं की जा सकती है।मनोविज्ञानयही करता है। को हम कहकर
यूनान ी जनवरी दिसम्बर दार्शनिक कानूनविद वक्ता था। सिसरो और कानून के सम्बंध में अपने महत्वपूर्ण रखें हैं और शासनराजतंत्रकुलीनतंत्र और के बारे में विस्तार से है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ आदि प्रवेशद्वारश्रेणी
दर्शनकी शुरुआत वीं शताब्दी ईसा पूर्वचीनमें हुई। जिस भारत में भगवानमहावीरऔरबुद्धधर्म के संबध में रख रहें थे में भी का हुआ जिसका नामकन्फ़्यूशियसथा। उस समयझोऊ और रहा था। के साथ की शक्ति पड़ने के कारण में बहुत से कायम गये जो में लड़ते रहते थे जिसेझगड़ते राज्यों का जाने लगा। की बहुत कष्ट रही थी। ऐसे में वासियों का पढ़ाने का आविर्भाव हुआ। और के जीवन इनका मसीहके से करीब पहले केशानदोंगप्रदेश में हुआ था। में उनके पिता की गई। उनके ज्ञान की थी। बहुत अधिक कष्ट करके उन्हें ज्ञान करना पड़ा था। की में उन्हें मिली। कुछ वर्षों के बाद छोड़कर वे में लग गये। में उन्होंने विद्यार्थियों को देना प्रारंभ किया। वे रूप से विद्यार्थियों कोइतिहास और नीतिशास्त्र की थे। उन्होंने इतिहाससंगीतऔर नीतिशास्त्र पर कई की रचना की। बाद का जीवन की में में के वे शासनकर्ता बाद में वे पद पर नियुक्त हुए। होने के इन्होंने के बदले के पर बल दिया। अपने शिष्यों को प्रेम और का संदेश दिया। वे पर अधिक बल थे। वे लोगों को और बनने की थे वे बड़ों एंव पूर्वजों को आदरसम्मान करने के लिए कहते थे वे कहते थे कि दूसरों के साथ वैसा करो जैसा स्वंय अपने साथ नहीं करना थे नहीं। उन्होने ईश्वर के बारे में कोई उपदेश नहीं दिया फिर भी बाद में लोग उन्हें गुरू लगे। इनकी ई में गई थी। के उपदेशों के कारण में स्थिरता आयी। का दर्शन आज भी के लिए बना हुआ है। कनफ़ूशस् की रचनाएँ कनफ़ूशस् कभी भी अपने विचारों को लिखित रूप देना आवश्यक नहीं समझा। उसका था कि वह विचारों का सकता है उनका नहीं। वह का था कयोंकि उसका था कि उसी के से ज्ञान सकता है। उसका कहना था कि को उसके समस्त कार्यकलापों के लिए अपने अंदर सकते हैं। केवल के लिए वरन् संपूर्ण के और सही के और स्वरूप महात्माओं के शब्दों एवं कार्यशैलियों में सकते हैं। कनफ़ूशस् कोई ऐसा नहीं छोड़ा जिसमें उसके एवं के सिद्धांतों का निरूपण किन्तु उसके स्जेद्वारा लिखित औसत का
यहदर्शनशास्त्रके विद्यालयों की है। का दर्शन विज्ञान का दर्शन यह कि आत्मा ज्ञान की है
अद्वैत वेदान्तवेदान्तकी है। अद्वैतवेदांतयह भारत में उपजी हुई कई विचारधाराओं में से है जिसके पुरस्कर्ताआदि शंकराचार्यथे। भारत में परब्रह्म के के बारे में कई हैं जिसमेंद्वैतअद्वैतविशिष्टाद्वैतकेवलाद्वैतद्वैताद्वैतशुद्धाद्वैतऐसी कई हैं। जिस जिस रूप में को उसका किया। इतनी होने पर भी सभी यह मानते है कि भगवान इस सृष्टि का है। अद्वैत के संस्थापक है उसेशांकराद्वैतभी कहा जाता है। मानते हैं कि संसार में है है जीव और अलग नहीं हैं। जीव केवल अज्ञान के कारण नहीं जान जबकि उसके अंदर है। उन्होंने अपनेब्रह्मसूत्रमें अहं ब्रह्मास्मि ऐसा कहकर अद्वैत है। अद्वैत सृष्टि में भी है। जब पैर में है आखों से आता है और के लिए जाता है अद्वैत का उत्तम है। इन्हें भी देखें आदि को जनवरी
प्रस्थानत्रयी लिएप्रस्थानत्रयीदेखें शाब्दिक अर्थ है वेदों का का अंतिम हैं इसीलिए इनकोवेदान्तकहते हैं। और का औरब्राह्मणोंमें है ज्ञान का उपनिषदों में जाता है। वेदान्त की जो सबसे अधिक हैं वे हैंअद्वैत वेदान्तविशिष्ट अद्वैतऔरद्वैत।आदि क्रमशः इन शाखाओं का जाता है। इनके भीज्ञानयोगकी हैं। अपने प्रवर्तकों के से जानी हैं मिश्रसुरेश्वरऔरविज्ञान है।आधुनिक में जो वेदान्ती हुये हैं उनमेंरामकृष्ण परमहंसस्वामी घोषस्वामी करपात्रीऔररमण हैं। का करते हैं। दूसरे वेदान्तो के प्रवर्तकों भी अपने विचारों भारत में किया है चारों वेदों मे है में ब्रह्म में अहं ब्रह्मास्मि में अथर्ववेदे में ब्रह्म यह हैं दर्शन के स्तम्भ हैं वेदान्त का अर्थ वेदान्त का शाब्दिक अर्थ है वेदों का मेंउपनिषदोंके लिए वेदान्त शब्द का हुआ किन्तु बाद में उपनिषदों के सिद्धान्तों को जिन विचारों का हुआ उनके लिए भी वेदान्त शब्द का होने लगा। उपनिषदों के लिए वेदान्त शब्द के के कारण दिये हैं अनुसार वेदान्त पद का है वेदान्त का ऊपर कहा जा है वेदान्त शब्द मूलतः उपनिषदों के लिए प्रयुक्त था। अलगअलग संहिताओं उनकी शाखाओं से अनेक हमें हैं। जिनमें हैं ईश केन कठ तैत्तिरीय ऐतरेय श्रताश्वर इन उपनिषदों के दार्शनिक सिद्धान्तों में काफी कुछ समानता है किन्तु अनेक स्थानों पर भी है। में यह आवश्यकता की गई कि होने विचारों में स्थापित कर उपदेशों का संकलन किया जाये। इसी आवश्यकता की पूर्ति के लिए रचना की जिसे वेदान्त सूत्र कहा जाता है। इसमें उपनिषदों के सिद्धान्तों को संक्षेप मेंसूत्ररूप में संकलित किया गया है। संक्षेप होने के कारण सूत्रों में अपने में है और उन्हें के नहीं है। इसीलिए अनेक भाष्यकारों अपनेअपने भाष्यों इनके को स्पष्ट करने का किया किन्तु इस स्पष्टीकरण में उनका अपनाअपना था और इसीलिये उनमें है। यह सिद्ध करने की की कि उसका ब्रह्मसूत्रों के अर्थ का स्पष्टीकरण करता है। फलतः सभी वेदान्त के बन गये। इनमें बलदेव का इन भाष्यों के इन भाष्यों पर टीकाएँ टीकाओं पर टीकाओं का क्रम चला। अपनेअपने के को करने के लिए अनेक ग्रन्थों की भी रचना हुई जिनसे वेदान्त का विशाल गया। रूप से किसीगुरुके लियेआचार्यबनने जाने के लिये वेदान्त की पुस्तकों परटीकाएँयाभाष्यलिखने पड़ते हैं। इन पुस्तकों में महत्वपूर्ण शामिल हैंउपनिषदभगवद गीताऔरब्रह्मसूत्र जिन्हेंप्रस्थानत्रयीकहते हैं।
श्रीमद्भगवद्गीताब्रह्मसूत्रतथाउपनिषदोंको रूप सेप्रस्थानत्रयीकहा जाता है जिनमेंप्रवृत्तिऔरनिवृत्तिदोनों मार्गों का है। येवेदान्तके स्तम्भ हैं। इनमें उपनिषदों प्रस्थान भगवद्गीता कोस्मृति प्रस्थानऔर ब्रह्मसूत्रों कोन्याय प्रस्थानकहते हैं। में में जब कोई गुरू अपने का एवं उसकी करना था उसके लिये सर्वप्रथम वह इन तीनों आदि बड़ेबड़े गुरुओं ऐसा कर के अपने का किया। का हिस्सा होने के कारण स्मृति में आती है परंतु ईश्वरीय होने के कारण इसे भी कहा जाता है जिसका अर्थ है की यह उपनिषदों का भी उनका है। का होने के कारण यह की में भी आती है। मे के लिए स्वामी लिखित है।
होने के पहले जोउपदेशदिया वहश्रीमद्भगवद्गीताके से है। यहमहाभारतकेभीष्मपर्वका है। में और हैं।गीता की गणनाप्रस्थानत्रयीमें की है जिसमेंउपनिषद्औरब्रह्मसूत्रभी हैं। अतएव के अनुसार का स्थान वही है जोउपनिषदऔरधर्मसूत्रोंका है। उपनिषदों और उसका कहा गया है। इसका यह है कि उपनिषदों की जो थी में स्वीकार करती है। उपनिषदों की अनेक विद्याएँ में हैं। जैसे संसार के स्वरूप के में अनादि के में परा जीव के में और अपरा के में विद्या। इस प्रकारवेदोंके और उपनिषदों के इन दोनों की में है। उसे के शब्दों में कहा गया है। के करने से करते हैं कृष्ण उन्हेंउपदेशदेते है और कर्म के ज्ञान से हैं। कृष्ण के इन्हीं उपदेशों श्रीमद्भगवद्गीता में किया गया है। के के सभी अध्यायों का संक्षिप्त क्रमशः से हैं का सार ज्ञान कर्म ज्ञान कर्म कर्म ज्ञान विज्ञानयोग भगवद्ज्ञान की ब्रह्मयोग भगवान की विभूतियोग विश्वरूप दर्शनयोग रूप क्षेत्र विभागयोग विभागयोग के समद्विभागयोग विभागयोग के विभाग की सिद्धि का नामअर्जुनविषादयोगहै। वह के उपदेश का प्रस्तुत करता है जिसमें श्रोता और वक्ता दोनों लिए नहीं वरन्जीवनकी प्रगाढ़ समस्या के के लिये हैं। औरधैर्य साहस और बल इन चारों गुणों की प्रभूत बना था और इन चारों के ऊपर दो और थे दूसरी प्रज्ञा। से होनेवाली स्थिति में सहसाअर्जुनके पर दूसरे के का हुआ का। की उसके में गई और उसकाक्षात्र गया। जिसकर्तव्यके लिए वह कटिबद्ध हुआ था उससे वह गया। ऊपर से देखने पर इस स्थिति के में उसके धर्मयुक्त जान पड़ते हैं किंतु उसने स्वयं उसे दोष कहा है और यही है किमनकी इस के कारण उसका उपहत गया था। वह नहीं कर रहा था कि करे ले। करें करें कुछ में नहीं आता था। इस की स्थिति में उसने ओर दिया।
सनातन धर्म से हुआ एकधर्महै जिसका अर्थ है बना अर्थात् जिसका आदि है इतिहास स्वरूप आज सनातन का पर्यायहिन्दूहै परसिखबौद्धजैनधर्मावलम्बी भी सनातन का हिस्सा हैं क्योंकि भी अपने को सनातनी कहते हैं।यहाँ तक कि जोकि दर्शन मानते हैं वह भी सनातनी हैं। सनातन धर्मी के लिए किसी पद्धति कर्मकांड वेशभूषा नहीं। बस वह सनातनधर्मी में जैन बौद्ध आदि किसी भी दर्शन को बस उसके सनातनी होने के लिए है। के बगैरआत्माकी कोईगतिनहीं इसीलिए ऋषियों के सनातन है। इन्हें भी देखें अधर्ववेद अर्थात सनातन उसे कहते हैं जो जो आज भी है। जल सनातन का जोशी शतायुमूलसे को हिंदूयासनातनबौद्धसिखजैनइस्लामईसाईअन्य
सिख धर्मके अनुयायियों कोसिखकहते हैं। इन्हें कभीकभीसिक्खभी लिखा जाता है। इनके पहले गुरूगुरू नानक जीहैं।गुरु साहिबसिखों का है। इनके स्थल कोगुरुद्वाराकहते हैं। भारत की आर्थिक में सिखों का बहुत बड़ा है। सिख शब्द संंस्कृृत के का अपभ्रंश हैं। सिख का सबसे बड़ा है। यह के सबसे धर्मों में से है क्योंकि इसकी स्थापना सीई के उत्तरी और पाकिस्तान में पंजाब क्षेत्र में नानक की गई थी। पंजाबी में सिख शब्द का अर्थ है ईश्वर का शिष्य। सिख का अनुयायी ईश्वर की पूजा करता है और दान और विश्वास के जीवन की रखता है। भारत की जनगणना मूल से मई अप्रैल मूल से जनवरी फ़रवरी मूल से फ़रवरी फ़रवरी मूल से मई कड़ियाँ मूल से मई मूल से मई मूल से फ़रवरी मूल से सितंबर मूल से अप्रैल को को अक्तूबर इन्हें भी देखें कड़ियाँ सिक्खों का सिख संगतके पर
संयुक्त अरब स्थित है। से तक यह भारत के रहा। उसके बाद इसका शासन लंदन के विदेश से संचालित होने लगा। में की खाड़ी के राज्यों धाबी शारजाह अल कुवैन अल को मिलाकर संयुक्त अरब की स्थापना हुई। इसमें अल में शामिल हुआ। वीं में यूनाइटेड और अरब शेखों के बीच हुई संधि की वजह से से पहले संयुक्त अरब संधि के से जाना जाता था। इसके क्षेत्र के की वजह से वीं शताब्दी से लेकर वीं शताब्दी के शुरुआत तक इसे कोस्ट के से भी जाना जाता था। के के आधार पर संयुक्त अरब की में जुड़े कई प्रबंधकीय निकायों से मिलकर बनी है। इस्लाम का और अरबी है। के में का सबसे बड़ा संयुक्त अरब की में सबसे विकसित हैसंयुक्त अरब की यह जो कभी रेत के टीलों और छोटेछोटे का समूह हुआ करता था आज विश्वस्तरीय और केंद्र बन गया है। रेत से आसमान तक की उड़ान कुछ दशकों में अविश्वसनीय किया है। यहाँ आपको इमारतें और विश्व स्तरीय देखने मिलेंगे। का खलीफ़ा और अबू धाबी का जायद मस्जिद इसकी के हैं। इन इमारतों को लगता है जैसे हम में गए हों। का लेकिन सिर्फ नहीं है। यहाँ की संस्कृति और परंपराएँ आज भी जीवित हैं। यहाँ अरबी बाज़ारों में सकते हैं जहाँ आपको स्थानीय और मिल सकते हैं। यहाँ ऊंटों की दौड़ और भी देखने हैं। के लिए बेहतरीन में के लिए बहुत कुछ है। यहाँ कुछ हैं जुमेरा और अबू धाबी जायद मस्जिद अबू धाबी एमिरेट्स पैलेस और द्वीप एक्वेरियम और अल नूर मस्जिद अल ऐन अल ऐन ओएसिस और अल ऐन का भी यहाँ की संस्कृति की तरह है। यहाँ आपको अरबी जैसे कि हम्मस और मंदी को मिलेंगे। इसके यहाँ आपको के भी से मिल जाएंगे। संयुक्त अरब संस्कृति और का संगम संयुक्त अरब के सबसे से विकसित होने देशों में से है।
संयुक्त अरब का ध्वजसंयुक्त अरब ध्वजहै। कठोरता शक्ति और साहस का करता है। बैंड को सभी अर्थों एकता में साथ के रूप में भी किया जा सकता है।हराग्रीन मशीन और प्रेम का करता है इसे प्रतीक के रूप में भी इस्तेमाल किया जा सकता है।सफेदव्हाइट और का करता है सबसे शुद्ध है और कुछ काप्रतीक जाता है।कालीआम के ब्लैक बैंड का नहीं करता है। यह दुश्मनों की के लिए खड़ा है और की भी
अबू धाबीसंयुक्त अरब कीराजधानीहै। यह का दूसरा भी है। अबू धाबी का शासनशेख़ ख़लीफ़ा ज़ैद अल नहयानकरते हैं जो के भी हैं। अबू धाबी अरबी और संयुक्त अरब सबसे अधिक होने के का दूसरा सबसे अधिक है और भी के के अबू धाबी संयुक्त अरब के का सबसे बड़ा। अबू धाबी में की खाड़ी के से टी के का द्वीप पर स्थित है। में की थी। अबू धाबी कार्यालयों घरों संयुक्त अरब अबू धाबी और संयुक्त अरब के जो इस से है की सीट है। अबू धाबी के से और इसकी के अपेक्षाकृत औसत के साथ मिलकर बड़े और उन्नत में गया है। आज के और औद्योगिक गतिविधियों और सांस्कृतिक और केंद्र के रूप में अपनी स्थिति के कारण के केंद्र है। अबू धाबी के बारे में दो के लिए लगभग अरब संयुक्त अरब अर्थव्यवस्था। अबू धाबी क्षेत्र में कर्मचारियों के लिए सबसे है और में में सबसे बड़ा था। अबू धाबी की अबू धाबी की है। अर्थ पिता के जब शाब्दिक अरबी से यह शायद कुछ कि करने के लिए भेजा। सांस्कृतिक मामलों मेंसंस्कृति और के लिए क्षेत्र का बहुत कुछ था और उसके बादउपनामदिया गया थासहायक अवर के अनुसार कहानी आदमी है जो धाबी करने के लिए इस्तेमाल किया और जानवर के पिता किया गया था के बारे में है। अबू धाबी के मूल संभवतः की खाड़ी के चारों ओर के नमकीन के लिए कर रहा था। कुछ कहा जाता करते धाबी की अबू धाबी के रूप में करने के लिए का कुछ विवरणों के अनुसार अबू धाबी पहले से अधिक पहले इस्तेमाल किया गया था। अबू धाबी के शब्द के पर निवासियों स्पष्ट है। के में अबू है। अल का मूल अल बानी संधि मूलतः ओएसिस पर केंद्रित थे। इस जनजाति सबसे महत्वपूर्ण क्षेत्र में से अधिक रहा था। में की के कारण की खाड़ी के पर अबू धाबी के द्वीप करने के लिए माइग्रेट। इस के भीतर
संयुक्त अरब समयसंयुक्त अरब लिएसमय मण्डलहै। यह स्टैंडर्ड टाइम दिया गया है जो जीएमटीयूटीसी से घंटे है और पड़ोसीओमानके साथ है। यूएईडेलाइट सेविंग टाइमके लिए घड़ियां नहीं बदलता है। कड़ियाँ
समय याग्रीष्मसमयकुछ देशों की उस को कहते हैं जहाँ के में जल्दी होने रौशनी का के लिए में घड़ियों को कर दिया जाता है। आमतौर पर दि॰ब॰स॰ में में निर्धारित शुरूआती और अंतिम करके आदेश घड़ियों घंटा जाता है। इस से पूरे की लगभग घंटे पहले शुरू है और घंटे पहले ख़त्म है को बत्तियाँ घंटा कम हैं और की है। इन्हें भी देखें मशीन
यूटीसी अंतरकिसी भी स्थान के के यूटीसी समय से बोलते हैं। किसी भी क्षण मेंभारतका उस के यूटीसी से है इसलिए भारत का यूटीसी जाता है। कुछ देशों में में रोज़ थोड़ा जल्दी होने का पर के लिए किया जाता है। इसके लिए में निर्धारित शुरूआती और अंतिम करके उन दोनों के बीच पूरे की घड़ियाँ घंटा कर दी है। इस से पूरे की लगभग घंटे पहले शुरू है और घंटे पहले ख़त्म है बत्तियाँ घंटा कम हैं और की है। इस कोदिवालोक सेविंग टाइम कहा जाता है। जिन दिनों में किसी स्थान पर दि॰ब॰स॰ यूटीसी में जोड़ दिया जाता है। इस वजह से किसी भीसमय मंडलमें कुछ स्थान में कुछ महीनों के लिए अपना यूटीसी बदल सकते हैं। इन्हें भी देखें
निर्देशांकित वह है जिससे विश्व का और घड़ियाँ हैं। यह समय अंश कीदेशान्तर सौर समयके है । अंग्रेज लोग यूटीसी जैसा मानते हैं। समयस॰स॰स॰ विश्व के का है जिसकेई विश्वभर में घड़ियाँ एवं किये हैं। यहग्रीनिच समय के बहुत अनुवतियों में से है। कार्यों की से और हैं किन्तु अब वैज्ञानिक समुदाय परिशुद्धता नहीं किया जाता है। अन्तर्राष्ट्रीय समय अंतरालों पर जोड़े गयेलोन सैकिण्डसहित है। यह सैकिण्ड की के कारण जोड़े हैं। इनसे की से बनी रहती है। औसत सौर है जो कि की में जाता है। और के बीच का से अधिक नहीं अतएव यदि आवश्यक टर्म टाइम की जा सकती है। प्रयोगों समय भी और है। मिटाने है के से जाता है। लघुरूप कड़ियाँ
में  सूर्य के के आधार पर के के जोखा को कहते हैं। का इकाई दिन है। दो तरह के और हैं। स्तम्भ सीधा पर किसी भरे दिन में क्षेत्रीय बजे खड़ा करने पर में दिखता है नहीं दिखता है जब सूर्य सीधा पर अगले दिन बजे फिर से उसी स्थिति में दिखता है ऐसा है जैसे सूरज में का है। जब सूरज बढ़ता है का उस और बढ़ने पर होगा। यह है कि सितम्बर में सूरज कम तक रहता है और जब सूरज के दिसम्बर में जाता है घंटे के में सेकण्ड की कमी सेकण्ड कि अधिक्ता सकती है। जैसा कि इक्वेशन ऑफ़ टाइम में कहा गया है कि ऐसा इसलिये है क्योंकि का है। का नहीं है कि सूरज से कि नहीं है और की अपने पर सीधा नहीं है। ग्रह का इस से प्रभाव यह पड़ता है कि घड़ी सूरज को अनुसरण नहीं कर सकती है बल्कि यह सिर्फ सूरज का अनुसरण कर सकती है जो से चलती है जो सूरज के औसत पर चलती है। यह समय है जो से अगले तक रूप से चलता है पर कई उद्देश्यों के लिए यह बहुत समीप है। में दिन लगभ एसआइ सेकण्ड है। सौरसमयअनुकरण करने के लिए कई तरीके इस्तेमाल किया गया है। जल्द से की घड़ी लगभग सदियों के लिए के रूप में सहस्राब्दी ईपू के बीच के रूप में जल्दी से जल्दी सहस्राब्दी तक इस्तेमाल किया। सहस्राब्दी ईपू के से पहले की घड़ियों केवल स्पष्ट सौर दिन के साथ सहमत किया गया है इस सिवाय इसके कि वे इस्तेमाल किया जा सकता है कोई कलाकारों की में थे में फिर भी यह से किया गया है कि सूर्य की ओर चलता है साथ सितारों के है। इस पहली सहस्राब्दी ईपू के के बाद से सितारों की दीन का रोटेशन सौर समय के जो घड़ियों के लिए अपने निर्धारित की में थे निर्धारित करने के लिए इस्तेमाल किया गया है।बाबुलपता खगोलविदों की समीकरण का था और इसके लिए के रूप में तरह से सितारों की
इतिहासका विशेषतः दो अर्थों में किया जाता है।जैसे है की घटनाएँ और दूसरा उन घटनाओं के में संस्कृति में शब्द इति ह आस लिट् का है ऐसा वस्तुत हुआ है ।यूनानके लोग इतिहास के लिए अंग्रेज़ी शब्द का करते थे। हिस्टरी का शाब्दिक अर्थ था। है कि घटनाओं को से ऐसा उपस्थित करने की कोशिश की थी जो और इतिहास और है। संस्कृति में किसी भी से पहले द्वीपे बोलते हैं इसका अर्थ है विज्ञान और अन्वेषण से है कि कोई पहले से अलग था जो में से जुड़ गया इसी कारण का हुआ जो दो के से है। कालगणना के हिसाब से मेंकल्प के आरंभ से सृष्टि के से वर्ष कलियुग और से बीत चुके हैं यह से लिया गया है का में और था जो घटनाओं पर आधारित था इसे के से जाना जाता है। आक्रांताओं उन पुस्तकों जला दिया कर दिया जिसमे भारत का था विश्वविद्यालय विश्वविद्यालय में लूटपाट कर इस्लामिक लुटेरों की सहित कई ज्ञान विज्ञान की पुस्तकों कर दिया है आज का इतिहास अंग्रेजों इतिहास है जो के नही दिखाता। इसलिए आज के इतिहास शब्द का अर्थ है से समूह साक्ष्य।इतिहास के अंतर्गत हम जिस का अध्ययन करते हैं उसमें अब तक घटनाओं उससे संबंध रखनेवाली घटनाओं का है।दूसरे शब्दों में की घटनाओं का इतिहास है।या फिर से की ओर आने मानवजाति से संबंधित घटनाओं का इतिहास है।इन घटनाओं साक्ष्यों के पर किया जाता है। आम तौर पर यह जाता है कि इतिहास की सूत से विकसित हुई जिनकेस्तुतिकाव्य रूप सेराजाओंऔर उनके पूर्वजों के के कृत्यों और धार्मिकता की कहानियों पर केंद्रित था। इस तरह के और बाद मेंशिलालेखऔर रचनाएँ की और अक्सर उसके की करने का करते। यह है शैली है जिसमें को किसी भी से दोष नहीं जाता। परिणामस्वरूपरघुवंशऔरभरत वंशके की की यह रचनाएं हैं अंततःरामायणऔरमहाभारतके स्मारकीय इतिहासकाव्यों में विकसित हुईं। इतिहास के और के वे अवशेष हैं जो किसी किसी रूप में हैं। जीवन
और  किसी में था। वह बड़ा था। लोगों का कहना था कि वह आदमी की आंखों का काजल तक उड़ा सकता था। दिन उस कि जबतक वह में नहीं जाएगा और अपना करतब नहीं दिखाएगा तक चोरों के बीच उसकी नहीं जमेगी। यह सोचकर वह की ओर हुआ और वहां पहुंचकर उसने यह देखने के लिए का लगाया कि कहां कर सकता है। उसने कि के महल से अपना शुरू करेगा। दिन महल की रखवाली के लिए बहुतसे कर रखे थे। पकड़े गये भी महल में नहीं सकता था। महल में बहुत बड़ी घड़ी लगी थी जो दिन का के लिए घंटे बजाती रहती थी।चोर की कुछ कीलें इकट्ठी कीं ओर जब घड़ी बारह बजाये घंटे की के साथ वह महल की दीवार में कील गया। इस तरह किये उसने दीवार में बारह कीलें दीं फिर उन्हें वह ऊपर चढ़ गया और महल में गया। इसके बाद वह में गया और वहां से बहुत से हीरे लाया। अगले जब का मंत्रियों को इसकी दी। बडा हैरान और हुआ। उसने मंत्रियों आज्ञा दी कि की सड़कों पर करने के लिए सिपाहियों की दूनी कर दी और के किसी को भी हुए उसे समझकर कर लिया जाये। जिस में यह ऐलान रहा था के में था। उसे की का गया। उसे फौरन यह भी गया कि कौन से में के लिए गये हैं। वह से गया और का बाना करके उन छब्बीसों सिपाहियों की बीवियों से जाकर मिला। उनमें से इस के लिए उत्सुक थी कि उसकी ओर से इनाम ले। करके उन सबके गया ओर उनके कि वह उसके लिए बडी है। उसके की में उसके लेकिन की अपने के अंदर आने देना नहीं वह लेगा। के बंद कर लेना और वह की में बोलता उसके ऊपर जलता फेंकना। इसका यह कि में जायेगा। के के लिए गईं। अपने पतियों उन्होंने इसकी जानकारी नहीं दी। इस बीच अपनी पर गये और सवेरे बजे तक रहे। अभी था लेकिन उन्हें उस तक इधर कोई भी दिखाई नहीं दिया उन्होंने कि उस नहीं
संस्कृत एकजातिहै निवासी हैं। रूप से चारणकविऔरइतिहासकारहोने के साथसाथयोद्धाऔरजागीरदारभी हैं। क्षत्रपोंइतिहासकारोंकृषिविशेषज्ञों वव्यापारियोंके रूप में थे। राज्यों में चारणमंत्रियोंमध्यस्थोंप्रशासकों सलाहकारों और योद्धाओं के रूप में स्थापित थे। दरबारों मेंकविराजा का पद चारणों के लिए नियोजित था। रूप से दैवीय जाने के कारण का होना उनके का थाइन्हे अपराध जाता था।संस्थागत और रूप से स्वीकृत के साथसाथ वे शासकों और उनके दुष्कृत्यों कीआलोचनाकरते थेशासकों के बीच विवादों थेऔर भारत के क्षेत्रों में गतिविधियों के के रूप में करते थे। ग्रंथोंमें चारणों देवताओं की स्तुति करते हुए और मंदिर में की करते हुए किया गया है। के औरश्रीमद साथसाथजैन प्रबंधमें हैं। के संस्कृत के भी अपने नाटकों में से दर्शाएँ है। मेंऋषिसंस्थान के रूप में आरंभ हुईमहान ऋषियों की संस्था जोवनोंहिमालयया ऊंचेपर्वतोंसमुद्रया के किनारे रहते हुए राजकुमारों के लिएआश्रमोंका संचालन करते थे। संस्कृति अपने पूर्वजों की भी पूजा करते हैं। से ईश्वर के एवं वैदिक सनातन धर्मी है। कई विद्वान वेदों की रचना का श्रेय भी को है जिसके पीछे यह दिया जाता है कि की का शब्द है जो की के के है। है कि की रचना के किनारों पर विद्वानों की गई थी। विद्वान थे क्यों कि वर्तमान राजस्थान में से निकलती थी जहां जाति का से था क्यों कि आदि दूसरी विद्वान जातियाँ और के निकट के राज्यों की निवासी थीं इतिहास मे चारणों का योद्धाओं और इतिहासकारों के रूप में और है। से चारणों का अपना वृहद इतिहास रहा है। वंशमहाभारतजैसे में ऋषिमुनियों के रूप में मिलते हैं जब बाद में की हुई के सहश्रों चारणों नेकुंतीऔरपांडवोंको सौंपा। वंश कोशास्त्रीयपरंपराओं सांस्कृतिकदेवताओंसे जोड़ते हैं औरहिमालयसुमेर आदि में चारणों कापौराणिकऔर स्थान हैं। वंश से संबंधित करती हैं। ऐसी एकग्रंथमें गया है कि कैसे दैवीय में वृद्धि होने से सभ्यता पड़ा जिसके कारण और मूल के कई समूह भी छोड़ कहीं और गए। वाल्मीकिरामायणमहाभारतऔरपुराणोंसहित भारत के चारणों के कई संदर्भ मिलते हैं। चारणों से जुड़े स्थानों घटनाओं में चारणों की पर डालते हैं। संरचना के बड़े चारणों कोदेवताऔर नही
बीकानेर से तक बीकानेर क्षेत्र में थी। के संस्थापक बीका जोधपुर के शासक जोधा के थे। और से पहले बीकानेर पर बागड़िया का शासन था
एकभारत के भारत की अध्यक्षताऔर अभी भी पहलेप्रेसीडेंसी शहरभारतमें शासन के थे। रूप से उन्हेंब्रिटिश इंडियाकहा जाता है। रूप किसी में वे और के बीच में थे रूप से अवधियों में विभाजित थे और के बीचईस्ट इंडिया सम्राटोंकी सहमति से कई स्थानों पर भारत मेंफैक्ट्रीज़ की स्थापना कीया स्थानीय शासक। इसके प्रतिद्वंद्वी नीदरलैंड और की थीं। वीं शताब्दी के तक तीनप्रेसीडेंसी टाउनमद्रासबॉम्बेऔरकलकत्ताआकार में बड़े गए थे। भारत में कंपनी शासनकी के दौरान कंपनी भारत के बड़े हिस्से पर संप्रभुता कर जिसे अब प्रेसीडेंसी कहा जाता है। यह के साथ संप्रभुता करने के प्रभाव में की में भी से आया। में यह अपने प्रांतों भारत में अधिकारियों अंग्रेजीईस्ट इंडिया में में उपनिवेश स्थापित करने की इजाजत दी और यह कंपनी का पहला बन गया। इसके बाद मेंकोरोमंडल तटपरमछलीपट्टनममें स्थायी केन्द्र बनाया गया और में कंपनीबंगालमें कर पहले से स्थापित कंपनियों को अपने में मिला लिया।तथापिमराठोंके हाथोंमुगल होने और इसके बाद और अफगानिस्तान के के भी कंपनी अपने पैर रखी। मेंप्लासी की लड़ाईऔर मेंबक्सर के युद्धमें ईस्ट इंडिया कंपनी की के बाद और में में स्थानीय शासन को करने के बाद कंपनी औपचारिक रूप से पूरेभारतमें अपने क्षेत्रों का विस्तार करना शुरू कर दिया।वीं शताब्दी के तक और युद्धोंके बाद ईस्ट इंडिया कंपनी की और सैन्य शक्ति बन गई थी इसका क्षेत्र के विश्वास के था। से में कंपनी शासन किया के विद्रोहकी घटनाओं के बादभारत अधिनियम के साथ गया। से भारत के रूप में यह के अन्तर्गतयूनाइटेड औपनिवेशिक कब्जे के रूप में शासन किया जाने और के बाद इसे तौर पर के रूप में जाना जाने लगा।भारत को भारत औररियासतमें विभाजित किया गया। जिसमें भारतब्रिटिश संसदमें स्थापित और अधिनियमों के साथ अंग्रेजों सीधे किये थे जबकि रियासतें पृष्ठभूमि के स्थानीय शासकों द्वारा शासित किया थे। इन शासकों की थी बदले में शासकों का इनके विदेश में रहता था।ब्रिटिश भारतने क्षेत्र और दोनों में भारत का महत्वपूर्ण हिस्सा किया में के लिए इसमें भारत का लगभग क्षेत्र और से अधिक शामिल थी।इसके भारत में विदेशीपुर्तगालीऔरफ्रान्सीसीअंतक्षेत्रथे। में शासन से दो देशोंभारतऔरपाकिस्तान के साथ की गई। कंपनी ईस्ट इंडिया कंपनी जिसे
औपनिवेशिक भारतभारतीय वह है जिसपर था। भारत बहुत दिनों तक इंग्लैंड का उपनिवेश रहा है। सन ई में स्थापित यह शासन बनी। प्रारंभ का उद्देश्य करना और के से भारत में इसका संपर्क रहता था। कंपनी की मौत की गई और और भारत में शक्ति बन गई थी सन से ई तक का ऐसा रहा जिसे हम का कहते हैं।कंपनी के साथ साथ संसद में विषयों में अधिक लगे। में दीवानी करने के से लेकर ईसवीं तक कंपनी शासन अपने को ऐसी स्थिति में जिसे उसके अपने उद्देश्य के अनुरूप नहीं था और भारत जैसे में अंग्रेजी की विशेषताएं करना था।सन् से तक की संवैधानिक सीमा में रहते हुए संसदीय संस्थाओं को विकसित करने का अनेक किया। जिसके भी और आर्थिक सुधारों की दृष्टि से क्षेत्र जाने लगा। एक्ट से प्रारंभ होने संवैधानिक के जिस महत्वपूर्ण बरसों से गुजरे हैं उसमें और महत्वपूर्ण हैं। में हस्तगत कर लिए जाने पर लंदन में की स्थापना हुई और अपनी सुधारों की ओर संकेत किया। के अधिनियम के और बनाया इसके मंडलों की नीव पड़ी। से ईसवीं तक की मांगों के का हुआ जिसमें अप्रत्यक्ष का किया। इन्हें भी देखें कड़ियाँ जब अंग्रेजों का बैंड बजाया वीडियो हुआ हम अंग्रेजों के भूलते जा हैंकुलदीप
वेरऐनिख़्डे ऑव्स्टिडिस्ख़े वीओसीडच अंग्रेज़ीकरणयूनाइटेड ईस्ट इंडिया कंपनीनीदरलैंडकी कंपनी है जिसकी स्थापनामें की गई और इसे वर्षों तक रूप से करने की छूट दी गई। भारत आने यह सब से पहली कंपनी थी और में यह भारत थे। सत्रहवीं के शुरुआती दौर मेंदक्षिणपूर्व एशियाकेमसालाबाज़ारोंमें प्रवेश के से यहाँ में डचों पुर्तग़ालियों से लिया और द्वीप पुंज में उन्हें हराकर अपना प्रभुत्व स्थापित किया। डचों ई में इसके खंडहरों पर बसाया। भारत भारत में ईस्ट इंडिया की स्थापना में हुई थी। इससे पहले में भारत आने पहला डेहस्तमानथा। डचों का से हुआ और उन्होंने भारत के के क्षेत्रों पर क़ब्ज़ा कर लिया। में उन्होंनेगोवापर और इसके दो बाद मेंमलक्कापर क़ब्ज़ा कर लिया। में उन्होंनेसीलोनकी पुर्तग़ाली बस्ती पर लिया। डचों नेगुजरातमेंकोरोमंडलसमुद्र तटबंगालबिहारऔरउड़ीसामें अपनी खोलीं। लोग आम तौर पर मसालोंनीम भारत से करते थे। ई में हुए के में अंग्रेज़ों से के बाद डचों का भारत में अंतिम रूप से गया। अफ़्रीका भारत और तक के सफ़र के दौरान वीओसी अफ्रीकामें बस्ती की स्थापना की। इसके बाद वीओसी से जुड़े लोगों अफ़्रीका की पहली बस्तियों की नींव रखी और बाद में इन इलाक़ों में के रूप में गया था। इन्हें भी देखें दिसंबर
एम्सटर्डमडच नीदरलैंडकीराजधानीहै। इस की स्थापनावीं शताब्दीके में एम्स्टल के पर पकड़ने के के रूप में हुई थी। एम्सटर्डम एम्स्टल के से है। एम्सटर्डम की थी। यह नीदरलैंड का सबसे अधिक है। एम्स्टर्डम कीनहरेंविश्वविख्यात हैं इनमें से कई के बीचोबीच हैं। इस कारण से इसकी की है। एम्स्टर्डम नीदरलैंड्स के की और सबसे अधिक है। के रूप में इसका दर्जा नीदरलैंड के है यह की सीट नहीं है जो द है। एम्स्टर्डम में की भीतर है क्षेत्र में और एम्स्टर्डम क्षेत्र में है। यह के में हॉलैंड में स्थित है। मेट्रोपॉलिटन में रैंडस्टैड के उत्तरी हिस्से का अधिक हिस्सा शामिल है जो कि में लगभग मिलियन की बड़े कस्बों में से है। एम्स्टर्डम का अमस्टेल्रेडम से है की का अम्स्टेल में के का संकेत है। वीं शताब्दी के अंत में छोटे से पकड़ने के के रूप में एम्स्टर्डम वीं शताब्दी के के सबसे महत्वपूर्ण बंदरगाहों में से बन गया जो में अपने का था। उस के दौरान और के लिए केंद्र था। वीं और वीं शताब्दी में का विस्तार हुआ और कई पड़ोस और उपनगरों की बनाई गई और किया गया। एम्स्टर्डम की वीं शताब्दी की नहरों और वीं शताब्दी की एम्स्टर्डम की रेखा यूनेस्को की विश्व पर हैं। एम्स्टर्डम की में के कब्जे के बाद से का सबसे हिस्सा वीं में है। नीदरलैंड की और यूरोप में शीर्ष केंद्रों में से के रूप में एम्स्टर्डम वैश्वीकरण और विश्व शहरों अध्ययन समूह विश्व जाता है यह नीदरलैंड की सांस्कृतिक भी है। कई बड़े संस्थानों का है और फिलिप्स और आईएनजी सहित की सबसे बड़ी कंपनियों में से में स्थित हैं। में एम्स्टर्डम को इकोनॉमिस्ट इंटेलिजेंस यूनिट और वें विश्व स्तर पर और के लिए की पर के लिए दूसरा सबसे का दर्जा दिया गया था। आस्ट्रेलियाई एजेंसी उनके इनोवेशन सिटीज में इनोवेशन में का स्थान था। इस दिन एम्स्टर्डम में दूसरा और में सबसे बड़ा है। एम्स्टर्डम निवासियों में फ्रैंक कलाकारों वैन रियंज और वैन और दार्शनिक बारूच स्पिनोजा शामिल हैं। एम्स्टर्डम
यूटीसी वहयूटीसी अंतरहै समय से घंटा इस यूटीसी का इन समयों में है समयआयरिश पूरे में के लिए यह यूटीसी इन देशों और क्षेत्रों में के लिए हैअल्जीरियाअंगोलाबेनिनकैमरूनमध्य अफ़्रीकी गणतंत्रचाडकोंगो गणतंत्रकोंगो बाकोंगो किन्शासा क्षेत्रों मेंभूमध्यरेखीय उत्तरी में के लिए सर्दियों में उत्तरी के कई देशों मेंदिवालोक सेविंग टाइम है। उनमें से वह जहाँ यह यूटीसी केवल सर्दियों में के रूप में है इस हैंअल्बानियाअंदोराऑस्ट्रियाबेल्जियमबॉस्निया गणराज्यडेनमार्कफ़्रांसजर्मनीजिब्राल्टरहंगरीआयरलैंडइटलीलिक्टेन्स्टाइनलग्ज़म्बोर्गमासेदोनियामाल्टामोनाकोमोन्टेनेग्रोनेदरलैंड्ज़नॉर्वेपोलैंडसान मरीनोसर्बियास्लोवाकियास्लोवीनियास्पेनस्वीडनस्विट्ज़रलैंडववैटिकन। आयरलैंड में की है और इसमें सर्दियों में घड़ियाँ घंटा पीछे कर दी है। उत्तरी में के लिए में उत्तरी के कई देशों मेंदिवालोक सेविंग टाइम है। उनमें से वह क्षेत्र जहाँ यह यूटीसी केवल में के रूप में है इस हैं ऐल्डरनीफ़रो द्वीप गर्नज़ीआइल ऑफ़ मैन जर्ज़ीमरोक्कोपुर्तगाल सार्ककैनेरी द्वीपवयूनाइटेड किंगडम। इन्हें भी देखें मशीन दिसम्बर मशीन मशीन दिसम्बर
मध्यअफ़्रीकामें स्थित है जिसके में की खाड़ी मेंईक्वीटोरियल मेंकैमरूनऔर मेंकांगो सीमा मिलती है। लगभग किमी में फैले की करीबन है। की और सबसे बड़ा लिब्रेविल है। में से करने के बाद पर शासन किया गया है। और निजी निवेश की वजह से कम यह क्षेत्र का सबसे और है। बेनीनबुर्कीना वेर्देकोटे लियोन्टोगो उत्तरी अंगोलाबुरुंडीकैमरूनकेन्द्रीय गीनियागैबोनकांगो तोमे और बुरूंडीकोमोरोज़जिबूतीईरीट्रियाइथियोपियाकीनियादक्षिण इंडियन ओशन टेरिटोरीसंयुक्त मायोट्टरियूनियनसेंट कैनेरी द्वीपक्यूटामदेईरामैलिलासुक़ुत्रापंटलैंडसोमालीलैंडसहरावी अरब से मेंएशेनशिन द्वीपऔरत्रिस्तान दी शामिल गैबॉन के राष्ट्रपतियों की संयुक्त मूल से
क्रयशक्ति पैरिटी का है जिसके अनुसार देशों में वस्तुओं की कीमत रहती है। क्रय शक्ति की विशेषताएं हैं का अपरिवर्तनशील देशों की क्रय शक्ति है। दरों में परिवर्तन देशों की में परिवर्तन उनकी मुद्राओं की क्रय शक्ति के तुलनात्मक परिवर्तन के कारण है। परिवर्तन की दशा और देशों की में होने की दिशा और भी उन देशें की मुद्रओं की क्रय शक्ति में होने परिवर्तन की अनुरूप है। दीर्घकालीन का द्योतक यह में होने का अर्थ किन्हीं दो देशों के बीच सेवा की कीमत में से है। इससे किसी की के का लगाया जा सकता है।
इस मेंक्रय शक्ति परसकल संक्षिप्त रूप मेंसकल के आँकड़ों के पर देशों की शामिल है। जनवरीअप्रैल की में और संस्थानों सकल के आँकड़ों के अनुसार देशों की छंटनी की है इनकी दरोंपर की है। इस पृष्ठ पर दिए गए पर आधारित हैं जो कि अर्थशास्त्रियों उपयोग की जाने मानकीकृत इकाई है। कुछ क्षेत्र जिन्हें रूप से में नहीं जाता है जैसे कियूरोपीय संघऔरहांगकांग वे भी इस में दिखते हैं इसलिए कि वे क्षेत्र आर्थिक हैं। सूचियाँ सभी आंकड़े में हैं। इन्हें भी देखें सकल के अनुसार देशों की टिप्पणियाँ कोष के के पर। यदि आईएमएफ से किसी के लिए कोई सीआईए फैक्टबुक के का उपयोग किया जाता है। मे शामिल नही है। का पीपीपी उसके क्षेत्रों के लिए निर्धारित कीमतों पर आधारित है जो पूरे में है और विफलता है।चीन की में दोविशेष क्षेत्रशामिल नहीं है अर्थात्हांगकांगऔरमकाऊ। इन्हें अलग से किया जाता है। मूल से जनवरी मूल से मई मूल से मूल से मशीन मूल से मई
अन्तर्राष्ट्रीय कोषसंयुक्त एजेंसी है और संस्थान है जिसका सी॰में है जिसमें शामिल हैं। इसका घोषित उद्देश्य को बढ़ावा स्थिरता करने बनाने और आर्थिक को बढ़ावा और विश्व में कम करने के लिए कर रहा है। में स्थापित को शुरू हुआब्रेटन सम्मेलनमें रूप सेहैरी डेक्सटर वाइटऔरजॉन मेनार्ड केन्ज़के विचारों से यह में देशों के साथ औपचारिक में और के का था। यह अबभुगतान और संकटों के प्रबंधन में केंद्रीय निभाता है। के से में का करते हैं जिससे की समस्याओं का करने पैसे सकते हैं। तक में बिलियन था। को का जाता है। मूल से सितम्बर कड़ियाँ
रूप सेअन्तर्जालपर उपलब्धजालपृष्ठोंऔर का संग्रह है जिसे नामसे पहचाना जाता है और कम से कम किया जाता है। और हैं। सभी रूप से जालस्थलें रूप करती हैं।ऐसी निजी जालस्थल भी हैं जिन्हें केवल निजी संजाल पर किया जा सकता है जैसे कि अपने कर्मचारियों के लिए की उपयोगकर्ताडेस्कटॉपलैपटॉपटैबलेटऔरस्मार्ट्फोनसहित कई उपकरणों पर जालस्थलों तक पहुंच सकते हैं। इन उपकरणों पर किए जाने वालेअनुप्रयोगोंकोजाल ब्राउज़रकहा जाता है। जालस्थल किसी विशेष उद्देश्य जैसे शिक्षा मनोरंजन लिए समर्पित हैं। जालपृष्ठों के बीच स्थल के मार्गदर्शन को करती है जो अक्सर पृष्ठ से शुरू है। इन्हें भी देखें वेब मूल से फ़रवरी कड़ी सीएस
वाइड वेबपर एकहाइपरटेक्स्टदस्तावेज़ है। यूज़र हैं और एकवेब ब्राउज़रमें दिखाए हैं।किसीवेबसाइटमें एकडोमेन नामके अंदर साथ जुड़े कई वेबपेज हैं। वेबपेज शब्द किसीकिताबमें साथ कागज़ के काअलंकारहै। जालपृष्ठ का भाषामें लिखी गई दस्तावेज़ है जो पृष्ठ की का करती है और इसमें जाल संसाधनों के शामिल हैं। जालपृष्ठ दस्तावेज़ है जिसमें रूप से कड़ियों अतिकड़ी है। अतिकड़ी उपयोगकर्ता को जाल संसाधनों रूप से जालपृष्ठों और जालपृष्ठ के अनुभागों की ओर करते हैं। जाल जैसेचित्रवीडियोऔर जालपृष्ठ एकसंयुक्त दस्तावेज़बनाने के लिए सीधे जालपृष्ठ में किए जा सकते हैं। जालपृष्ठ पर की का करने के लिए एकएचटीएमएलदस्तावेज़ मेंसीएसएसदस्तावेज़ शामिल सकते हैं। इसमेंजावास्क्रिप्टप्रोग्राम भी शामिल सकता है जो जालपृष्ठ पर जोड़ने के लिए जाल ब्राउज़र किए हैं। सॉफ़्टवेयरके रूप में कर सकते हैं जिसेजालानुप्रयोगकहा जाता है। मार्गदर्शन जालपृष्ठ की विशिष्टसम स्रोत की है। जब उपयोक्ता अपने ब्राउज़र में किसी जालपृष्ठ के लिए स्रोनि करता है ब्राउज़रजाल एकएचटीएमएलदस्तावेज़ करता है और इसके सभीतत्वोंको उपयोक्ता के पर में बदल है। यदि उपयोक्ता अतिकड़ियों परक्लिककरता हैस्पर्शकरता है करता है ब्राउज़र अतिकड़ी पृष्ठ लोड करने के लिए इस है जो कि वर्तमान जालस्थल अलग जालस्थल का सकता है। ब्राउज़र मेंउपयोक्ता अन्तराफलकविशेषताएँ हैं जो करती हैं कि कौन पृष्ठ किया गया है। कड़ियाँ
हाइपरटेक्सट कंप्यूटर किसी इलैक्ट्रॉनिक में दिखाई टेक्स्ट है जिसका कि किसी से जुड़ा रहता है उसतक सकें। ऐसा करने के लिए उसपर किया जाता है कुंजी है। के टेबलें आकृतियाँ प्रदर्शनात्मक युक्तियाँ भी हाइपरटेक्स्ट का कर सकती हैं। वाइड की संरचना करने में हाइपरटेक्स्ट मूल रही है।यह पर सूचना करने का और प्रारूप है। हाइपर मूल के से है जिसका है ऊपर परे। जो कि लिखित के रेखीय रूप की सीमा करने का प्रतीक है। में जिन्होंने में यह शब्द गढ़ा यह लिखा अब तक हाइपरटेक्स्ट शब्द शब्द और के लिए आमतौर पर स्वीकृत है लेकिन संगत शब्द हाइपरमीडिया जिसका है और ग्राफ़िक्स बहुत प्रयुक्त है। इसके बदले वे अजीब पद करते हैं यह बड़ा है और हाइपरटेक्सट के विस्तार के नहीं करता है। और इत्यादि। मूलसे सितंबर अधिक अध्ययन प्राचलकी उपेक्षा की गयी मूलसे सितंबर को सितंबर मूलसे मई सितंबर आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ अक्तूबर सितंबर
रूप सेअन्तर्जालपर उपलब्धजालपृष्ठोंऔर का संग्रह है जिसे नामसे पहचाना जाता है और कम से कम किया जाता है। और हैं। सभी रूप से जालस्थलें रूप करती हैं।ऐसी निजी भी हैं जिन्हें केवल निजी संजाल पर किया जा सकता है जैसे कि अपने कर्मचारियों के लिए की जालस्थल। उपयोगकर्ताडेस्कटॉपलैपटॉपटैबलेटऔरस्मार्ट्फोनसहित कई उपकरणों पर जालस्थलों तक पहुंच सकते हैं। इन उपकरणों पर किए जाने वालेअनुप्रयोगोंकोजाल ब्राउज़रकहा जाता है। जालस्थल किसी विशेष उद्देश्य जैसे शिक्षा मनोरंजन लिए समर्पित हैं। जालपृष्ठों के बीच स्थल के मार्गदर्शन को करती है जो अक्सर पृष्ठ से शुरू है। इन्हें भी देखें वेब मूल से फ़रवरी कड़ी सीएस
एकडोमेन स्ट्रिंग है जो इंटरनेट के भीतर के दायरे करता है। डोमेन संदर्भों में और एप्लिकेशनविशिष्ट नामकरण और के उद्देश्यों के लिए उपयोग किए हैं। तौर पर डोमेन डोमेन की है यह इंटरनेट का करता है जैसे कि इंटरनेट तक पहुंचने के लिए उपयोग किया जाने कंप्यूटर साइट की मेजबानी करने कंप्यूटर स्वयं साइट कोई सेवा इंटरनेट के से संचार किया। में मिलियन डोमेन पंजीकृत किए गए थे। डोमेन नामडोमेन के नियमों और प्रक्रियाओं बनते हैं। में पंजीकृत कोई भी डोमेन है। डोमेन रूट डोमेन के अधीनस्थ स्तरों में आयोजित किए हैं जो कि है। डोमेन नामों का पहलास्तरीय सेट शीर्षस्तरीय डोमेन हैं जिनमें शीर्षस्तरीय डोमेन शामिल हैं जैसे कि डोमेन सूचना और और कोड शीर्ष डोमेन। में इन शीर्षस्तरीय डोमेन के दूसरेस्तर और तीसरेस्तर के डोमेन हैं जो आमतौर पर अंतउपयोगकर्ताओं के लिए हैं जो स्थानीय क्षेत्र इंटरनेट से कनेक्ट करना हैं रूप से इंटरनेट बना सकते हैं। इन डोमेन नामों का पंजीकरण आमतौर पर डोमेन रजिस्ट्रार किया जाता है जो अपनी सेवाएँ हैं। पूरी तरह से डोमेन डोमेन है जो के में सभी के साथ पूरी तरह से है जिसमें कोई छूटा नहीं है। रूप से पेड़ के शीर्ष निरूपित करने के लिए में है।डोमेन में हैं और इसलिए इसे किसी भी विधि में लिखा जा सकता है लेकिन अधिकांश डोमेन तकनीकी संदर्भों में छोटे अक्षरों में लिखे हैं। डोमेन नामकरण है जो इंटरनेट पर किसी भी वेबसाइट की करता है। डोमेन और विशेष जैसे किसी भी का संयोजन सकता है। इसमें एक्सटेंशन जैसे आदि हैं। सभी वेबसाइट पृष्ठभूमि में से जुड़ी हुई हैं। एड्रेस है जो ब्राउज़र को है कि इंटरनेट में उस वेबसाइट को कहां रखा गया है। मूल रूप से किसी भी वेबसाइट की से है। लेकिन होने के कारण हम इंसानों यह रखना मुश्किल है। डोमेन बनाने के लिए शुरू किया गया था। डोमेन के लिए आसान है जिसे हम की में से कर सकते हैं। शब्दों में यह एड्रेस का है। किसी डोमेन
डोमेन सिस्टमडोमेन सिस्टम इंटरनेट डोमेन नामों का लगाने और उनका इन्टरनेट एड्रेस में करने का है। डोमेन इन्टरनेट एड्रेस रखने का और आसान है। डोमेन सिस्टम कंप्यूटर सेवाओं किसी भी इंटरनेट निजी से जुड़े के लिए वितरित नामकरण है। डोमेन जो कि किये जा सकते हैं में परिवर्तित करने का है जिसकी आवश्यकता कंप्यूटर सेवाओं डिवाइस के लिये में है। डोमेन सभी इंटरनेट सेवाओं की का आवश्यक है क्योंकि यह इंटरनेट की डायरेक्टरी है। डोमेन है इसलिए करने में आसान हैं। इंटरनेट में एड्रेस पर आधारित है। बार जब डोमेन का उपयोग करते हैं सेवा इस डोमेन विशिष्ट एड्रेस में बदल है। के लिए डोमेन एड्रेस में परिवर्तित सकता है। कंप्यूटर सेवाओं किसीइंटरनेटया एकनिजी नेटवर्कसे जुड़े के लिए नामकरण है। यह को दिए गयेडोमेन नामके साथ जानकारी करती है। सबसे महत्वपूर्ण यह है कि यह मनुष्यों के लिए अर्थपूर्ण डोमेन नामों पूरी में इन उपकरणों संबोधित करने के से उपकरणों के साथ जुड़ी में बदल है। डोमेन के बारे में अक्सर प्रयुक्त होने कहावत यह है कि यह इंटरनेट के लिएफ़ोन बुकके रूप में मनुष्यों के कंप्यूटरहोस्टनामकाआईपी एड्रेसके रूप में करती है। के के बादहो जाता है। डोमेन इंटरनेट उपयोगकर्ताओं के समूह के लिए अर्थपूर्ण सेडोमेन करना संभव है उपयोगकर्ता किसी भी स्थान पर इस वजह वाइड वेब केहाईपरलिंक्सकी और इंटरनेट संपर्क की जानकारी तटस्थ बनी रहती है वर्तमान इंटरनेट रूटिंग में परिवर्तन जाए उपयोगकर्ता का करे इंटरनेट डोमेन नामों रखना एड्रेस रखने से आसान है लोग इस की परवाह किये बगैर अर्थपूर्णयूआरएलऔरई मेल कर इसका हैं कि मशीन उन्हें कैसे डोमेन डोमेन का निर्धारित करने उन नामों का करके की वितरित करती है। अपने विशेष डोमेन के उत्तरदायी हैं और बदले में वे अपने उपडोमेन के लिए निर्धारित कर सकते हैं। इस बांटने सहने और अपडेट से के लिए केन्द्रीय रजिस्टर की आवश्यकता नकारने बना दिया है। डोमेन
इंटरनेटसंबंधी पतों की संरचना मेंप्राइवेट ऐसानेटवर्कहै जो और निर्धारित का अनुसरण करते हुए प्राइवेटआईपी एड्रेसस्पेस का इस्तेमाल करता है। जब से जाने पतों की नहीं है फिर अपेक्षित अनुप्रयोगों के लिए नहीं हैं इन पतों का इस्तेमाल आम तौर पर और नेटवर्कों के लिए किया जाता है। प्राइवेट पतों के स्थानों को मूल रूप से पतों के को करने के में किया गया था लेकिन इन्हें अगली पीढ़ी के इंटरनेट में भी जा सकता है। इन पतों प्राइवेट के रूप में इसलिए किया जाता है क्योंकि इन्हें स्तर पर नहीं दिया गया है यह कि इन्हें किसी विशिष्ट आवंटित नहीं किया जाता है और इनके संबोधित पैकेटों इंटरनेट पर नहीं किया जाता है। इन का इस्तेमाल कोई भी इंटरनेट रजिस्ट्री से स्वीकृति के बगैर कर सकता है। इस तरह के प्राइवेट को इंटरनेट से जोड़ने की है इसके लिए फिर प्रॉक्सी का इस्तेमाल करना है। उपयोग इन का सबसे उपयोग आवासीय नेटवर्कों में है सेवा प्रदाता आवासीय केवल से जाने आवंटित करते हैं लेकिन घरों में से अधिक हैं के लिए कई कंप्यूटर और वीडियो इस स्थिति में एनएटी का इस्तेमाल आम तौर पर कई उपयोगकर्ताओं के लिए इंटरनेट संपर्क बनाने में किया जाता है। निजी पतों नेटवर्कों में भी इस्तेमाल किया जाता है जो कारणों से इंटरनेट से सीधे तौर पर जुड़े नहीं हैं। के उपयोगकर्ताओं इंटरनेट की सीमित प्रदान करने के लिए अक्सर प्रॉक्सी सॉक्स इसी तरह के उपकरणों का इस्तेमाल किया जाता है। दोनों मामलों में निजी पतों को अक्सर के लिए के रूप में जाता है क्योंकि इंटरनेट होस्ट के लिए सीधे तौर पर आतंरिक से संबंध जोड़ना मुश्किल है। निजी नेटवर्कों को साथ मिलाना क्योंकि कई निजी का इस्तेमाल करते हैं इस तरह के नेटवर्कों को साथ मिलाने में आम समस्या पैदा है पतों के स्थानों का कई उपकरणों पर पतों की नक़ल का जाना इस में रूप से देना जो अक्सर है नक़ल किये गए पतों को के लिए नेटवर्कों के बीच एनएटी रूटर को रखा जाना चाहिए पैकेटों की निजी पतों के स्थानों में बनने पैकेटों का इंटरनेट परलीकहोना नहीं है। तरीके से कॉन्फ़िगर किये गए निजी इन पतों के लिए अक्सर
दो दो से अधिक परस्पर जुड़े हुएकम्प्यूटरया डिजिटल युक्तियों और उन्हें जोडने कोकम्प्यूटर नेटवर्ककहते हैं। कंप्यूटरकम्प्यूटर मेंइलेक्ट्रोनिकसूचनाका आदानप्रदान कर सकते हैं और में रहते हैं। सूचना का यह आवागमन से है जिसेप्रोटोकॉलकहते हैं और के इसका करना पड़ता है। कई जब साथ जुड़ते हैं इसे इंटरनेटवर्क कहते हैं जिसका संक्षिप्त रूप इंटरनेटइण्टरनेट अंतर्जाल अंग्रेज़ी में काफ़ी प्रचलित है। अलग अलग की सूचनाओं के आदानप्रदान के लिये विशेष हैं। सूचनाओं के आदान के लिए डिजिटल विधियों का है। के उपादानों मेंतारहबस्विचराउटरआदि उपकरणों का लिया जा सकता है। स्थानीय कम्प्यूटर में का प्रभाव बढ़ता जा रहा है।कम्प्यूटर उपयोग इलेक्ट्रानिक संचार में किया जाता है। इलेकट्रानिक की सहायता से स्थान से दूसरे स्थान पर सूचना प्रेषित करने की क्रिया को दूरसंचार कहते है और से अधिक कम्प्यूटर और के टर्मिनलों के बीच आंकड़ों करना संचार कहलाता है। कम्प्यूटर के मूल अंग है में प्रयुक्त युक्तियाँ केबल ट्विस्टेडपेयर मुड़ जोड़ी केबलिंग का है जिसमें दो स्रोतों से विद्युत चुम्बकीय हस्तक्षेप से करने के लिए आयोजित करता है कोऐक्सियल केबल केबल समुदाय की एंटीना और उपयोगकर्ता के घरों और के बीच केबल कंपनियों उपयोग की जाने केबल की तरह है। केबल को कभीकभी कंपनियों अपने केंद्रीय से उपभोक्ताओं के टेलीफ़ोन तक उपयोग किया जाता है। यह और ईथरनेट और के स्थानीय क्षेत्र में उपयोग के लिए रूप से स्थापित है। तकनीक जो संचारित करने के लिए का उपयोग करती है फाइबर केबल में का है जिनमें से तरंगों पर संदेशों को प्रेषित करने में है। फाइबर में संचार लाइनों के कई फायदे हैं फाइबर केबल्स में केबलों की में बहुत अधिक बैंडविड्थ है इसका है कि वे अधिक सकते हैं। हस्तक्षेप करने के लिए फाइबर केबल के तारों की में कम संवेदी हैं फाइबर केबल के तारों से बहुत और हैं। डिजिटल रूप से संचरित किया जा सकता है हब हब डिवाइस है जो स्रोत से संकेत करता है इसे बढ़ाता है और इसे कई गंतव्यों कंप्यूटरों को है यदि कभी कम्प्यूटर में कुछ भी करते हैं आपको यह शब्द होगा। कभीकभी केन्द्रों ईथरनेट हब केंद्र हब और हब भी कहा जाता है मूल रूप से यह डिवाइस है जो कंप्यूटर आदि जैसे
विज्ञानके अन्तर्गतइलेक्ट्रॉनिक्सया इलेक्ट्रॉनिकी विज्ञान और प्रौद्योगिकी का वह क्षेत्र है जो के गैस आदि से के एवं उन पर आधारित युक्तिओं का करता है। प्रौद्योगिकीके रूप में इलेक्ट्रॉनिकी वह क्षेत्र है जो इलेक्ट्रॉनिक युक्तियों प्रतिरोधसंधारित्र इन्डक्टरइलेक्ट्रॉन ट्यूबडायोडट्रान्जिस्टरएकीकृत परिपथ आदि का करके उपयुक्तविद्युत करने एवं उनके द्वारा विद्युत संकेतों तरीके से बदलने से संबंधित है। इसमें तरहतरह की युक्तियों का अध्ययन उनमें युक्तियों का आदि भी शामिल है। रूप से इलेक्ट्रॉनिकी एवंवैद्युत प्रौद्योगिकीका क्षेत्र रहा है और दोनों दूसरे से अलग नहीं जाता था। किन्तु अब युक्तियों परिपथों एवं उनके कार्यों में विस्तार जाने से एलेक्ट्रानिक्स को वैद्युत प्रौद्योगिकी से अलग के रूप में जाने है। इस दृष्टि से अधिक विद्युतशक्ति से क्षेत्रों सिस्टम विद्युत इलेक्ट्रॉनिकी आदि को विद्युत प्रौद्योगिकी के जाता है जबकि विद्युत शक्ति एवं विद्युत संकेतों के भांतिभातिं के परिवर्तनों फिल्टरिंग से डिजिटल कन्वर्शन आदि से क्षेत्र को इलेक्ट्रॉनिकी कहा जाता है। इलेक्ट्रॉनिक प्रौद्योगिकी के परिपथों के पर इलेक्टानिक प्रौद्योगिकी को दो भागों में बांटकर अध्ययन किया जाता है इलेक्ट्रॉनिकी इन परिपथों में विद्युत संकेत हैं और उनका करने के बाद भी वे रहते हैं। के लिये ट्रान्जिस्टरप्रवर्धक सिस्टम है।ऑपरेशनल एवं आईसी के रूप में इसकी से एलेक्ट्रानिक्स में गयी। डिजिटल अंकीय इलेक्ट्रॉनिकी इसमें विद्युत संकेत अंकीय हैं।अंकीय संकेतबहुत तरह के सकते हैं किन्तु डिजिटल संकेत सबसे अधिक उपयोग में आते हैं। हाँनहीं आदि संकेतों के कुछ हैं। जबसे एकीकृत परिपथों इन्टीग्रेटेड का हुआ है और सी में लाखों करोंड़ों इलेक्ट्रॉनिक युक्तियाँ जाने लगीं हैं से डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक बहुत महत्वपूर्ण गयी है। व्यक्तिगतकम्प्यूटर मशीन सेलफोन डिजिटल कैमरा आदि डिजिटल इलेक्ट्रॉनिकी की हैं। अंकीय इलेक्ट्रॉनिकी सिगनलप्रोसेसिंग दिया है जिसेडिजिटल प्रोसेसिंगअंकीय संकेत कहते हैं। प्रोसेसिंग की में यह बहुत है। इलेक्ट्रॉनिकी का इलेक्ट्रॉनिकी का रूपरेडियोएवंदूरदर्शनके के रूप में आया। साथ विश्व युद्धमें प्रयुक्त उपकरणों एवं रक्षातन्त्रों से भी इसका आया। किन्तु इलेक्ट्रॉनिकी की नीव बहुत पहले रखी जा चुकी थी। इलेक्ट्रॉनिकी के की एवं संक्षेप में इस हैं एडिसनने किनिर्वातमें इलेक्ट्रान के से दूसरे में सकते हैं। बाद में इसी परनिर्वातडायोडऔरट्रायोडबने। रेडियो संचार का प्रदर्शन रेडियो संचार का प्रदर्शन करके दिखाया। पहलाडायोडबनाया जिसेरेडियो ट्यूबकहा गया। बान लीबेनऔरली फारेस्टने रूप सेट्रायोडका किया का करने में थी। इसी के साथ इलेक्ट्रॉनिकी के का दौर हुआ।
संधारित्रया कैपेसिटर परिपथमें प्रयुक्त होने दो सिरों है। यदि दो दो से अधिक अलग करके समीप रखा जाए यह संधारित्र कहलाती है। इन पर आवेश हैं। यदि संधारित्र को बैटरी से जोड़ा जाए इसमें से का नहीं परंतु इसकी प्लेटों पर में घनात्मक एवं आवेश संचय जाएँगे। विद्युत् संधारित्र का उपयोग विद्युत् आवेश स्थिर वैद्युत का संचय करने के लिए तथावैद्युत फिल्टरस्नबर आदि में है। संधारित्र मेंधातुकी दो प्लेटें हैं जिनके बीच के स्थान में कोई डाइएलेक्ट्रिक है। संधारित्र के प्लेटों के बीच का तभी है जब इसके दोनों प्लेटों के बीच का के साथ बदले। इस कारण डीसी लगाने पर स्थायी में संधारित्र में कोई नहीं बहती। किन्तु संधारित्र के दोनो सिरों के पर उसके प्लेटों पर संचितआवेशकम अधिक रहता है जिसके कारण में बहती है। संधारित्र से डीसी नही बह सकती। संधारित्र की और उसके प्लेटों के बीच में का समीकरण से दिया जाता है जहाँ संधारित्र के प्लेटों के बीच बहने है संधारित्र के प्लेटों के बीच का है संधारित्र कीधारिताहै जो संधारित्र के प्लेटों की दूरी उनके बीच प्रयुक्त डाइएलेक्ट्रिक पदार्थ प्लेटों बातों पर निर्भर करता है। संधारित्र की धारिता समीकरण से है संधारित्र में संग्रहित संधारित्र को आवेशित करने में जोकार्यकरना पड़ता है वह संधारित्र में संग्रहित है। संधारित्र में संग्रहित यह क्षेत्रके रूप में है। संग्रहित है वैद्युत क्षेत्र के किसी पर में संग्रहित का से दिया जा सकता है संधारित्रों के उपयोग आवेश लिये मेंस्थायी करने के लिए शक्ति फैक्टर बनाने के लिये विद्युत परिपथों में बनाने के लिये सेंसर के रूप में जैसे कैपेसिटिव वोल्टेज संधारित्रों का संयोजन जिस प्रकारप्रतिरोधोंऔरप्रेरकत्वोंको आवश्यकतानुसार क्रम में जोड़कर रेटिंग कर है उसी दो अधिक संधारित्रों भी आवश्यकतानुसार संयोजित किया जाता है। में संयोजन में जुड़े हुएसंधारित्रों का से दी है दो संधारित्र में जोड़े जाँय उनकी धारिता से जा सकता है और दोनो संधारित्र हों में संयोजित करने पर उनकी धारिता की धारिता की है। के लिये माइक्रोफैराड के दो संधारित्रों को में जोड़ने पर माइक्रोफैराड होगी। में संयोजन क्रम में जुड़े
एलेक्ट्रॉनिक निस्यन्दकयाइलेक्ट्रॉनिक फिल्टरऐसेपरिपथोंको कहते हैं जोसंकेत करते हैं। विद्युत संकेतकों में से आवृत्ति अवयवों को कम करते हैं आवृत्ति अवयवों बढ़ाते हैं दोनो करते हैं। के हैं जैसे प्रौद्योगिकी के पर इलेक्ट्रानिक फिल्टरों का इस किया जा सकता है बहुअवयवी फिल्टर इन्हें भी कड़ियाँ फिल्टरसर्व फिल्टरबैण्ड फिल्टरबैण्ड फिल्टर
फिल्टरयाऐक्टिव एलेक्ट्रॉनिक फिल्टरहैं जिनमें किसी ऐक्टिव का उपयोग किया जाता है। विशेष यह है कि किसीफिल्टरकी डिजाइन में का करके फिल्टर बढ़ाया जा सकता है अर्थातपैसिव फिल्टरकी कुछ कमियों से जा सकता है। और बैण्डस्टॉप आदि सभी फिल्टरिंग कार्यों के लिये ऐक्टिव फिल्टर बनाये हैं। ऐक्टिव फिल्टरों के अनेक हैं। प्रवर्धकों का उपयोग करने भी फिल्टर बनाना जाता है जो विशेष है क्योंकि दूसरे परिपथअवयवों की तुलना में अधिक हैं। ऐक्टिव फिल्टरों में प्रयुक्त प्रवर्धकों के कारण इन फिल्टरों इम्पीडेंसकम है। इसका यह है कि इन फिल्टरों के बाद का इनपुट इम्पीडेंस कम होने पर भी फिल्टर लोड नहीं और इनकी अपरिवर्तित रहती हैं। के उपयोग के भी कम्प्लेक्स और जीरो ऐक्टिव फिल्टर डिजाइन करना है। ऐक्टिव फिल्टरों का की आकृति उनका क्वालिटी फैक्टर सस्ते परिवर्ती प्रतिरोधों के बदला जा सकता है। परिवर्ती संधारित्र परिवर्ती प्रतिरोधों की में बड़े और पड़ते हैं। कुछ ऐक्टिव फिल्टर ऐसे भी हैं जिनके गुणों को बदले किसी को आवश्यकतानुसार बदला जा सकता है। ऐक्टिव फिल्टर की सीमाएँ कमियाँ ऐक्टिव फिल्टरों की कुछ कमियाँ भी हैं। प्रवर्धकों की बैंडविथ सीमित है इस कारण आवृत्तियों के लिये ऐक्टिव फिल्टर डिजाइन करना नहीं है। इसमें ऐक्टिव लगते हैं जो विद्युतशक्ति हैं थोड़ाबहुत पैदा करके में हैं। ऐक्टिव फिल्टरों के संयोजन ऐक्टिव फिल्टर संयोजनों में बनाये हैं जिनमें से हैं और बटरवर्थ फिल्टर का दिया गया है। इसका सैलेनकी के से किया गया है। इस फिल्टर का दिया गया है के में इस फिल्टर का आवृत्तिरिस्पॉन्स दिया गया है में का है में फेज का ऐक्टिव फिल्टरों की डिजाइन इन्हें भी देखें कड़ियाँ मूलसे मई मई
संक्रियात्मक प्रवर्धकयाआपरेशनल ऑपऐम्प परिपथ के रूप में वोल्टेज है। इसमें डिफरेंसियल इनपुट और एकमेव है। आधुनिकएलेक्ट्रानिकीमें इसके उपयोग हैं। इसे फीडबैक आदि के रूप में किया जाता है धनात्मक फीडबैक आदि बनाये हैं। इसका इनपुट इम्पीडेंस बहुत अधिक इम्पीडेंस बहुत कम है। आदर्श आपरेशनल इनपुट है है फीडबैक के आपएम्प का लब्धि है और यह आवृति पर भी निर्भर नहीं होता। अर्थात् सभी आवृत्तियों पर लूप लब्धि है सभी वोल्टेज एवं लीकेज धाराएँ हैं में नहीं के वृद्धि की अधिकतम दरअननतहोती है अर्थात् फेज है का अधिकतम के है आपरेशनल द्वारा स्वयं के की गयी उर्जाशून्यहोती है रिजेक्शन का है कोई भी पैरामीटरतापमानपर निर्भर नहीं करता। आपरेशनल आदर्श के गुणों के पहुंचने की कोशिश कर हैं। आपरेशनल एम्प्लिफायरों के कुछ हैं ओपेन लूप पर है जो क्रमशः कम हुए मेगाहर्ट्ज पर से कम है। लीकेज करेंट में थोड़ी है के बदलने की अधिकतम अर्थात् लगभग माइक्रोसेकेंड है वोल्टेज रेंज से कुछेक कम है को रोकने की क्षमता से है। की में कुछ आपरेशनल एम्प्लिफायरों के दिये गये हैं इन्हें भी देखें को फ़रवरी मूल से सितंबर फ़रवरी मशीन अआइसन्दर्भ गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। कड़ियाँ
इस मेंआपरेशनल उपयोगों की जानकारी दी गयी है। सरलीकृतयोजनात्मक उपयोग किया गया है। रेखीय परिपथों में करने के लिये इन्वर्टिंग करने
वहदिष्टकारीहै जो छोटेसेछोटे संकेतों का भी के साथ करने में है। अर्थात यह आदर्श की तरह करता है। इसका करने के लिएऑपरेशनल उपयोग करना पड़ता है। इन्हें भी देखें
द्विअग्रयाद्वयाग्रयाडायोड यह ऐसी वैद्युत है जिसमे विधुत दिशा मे बहती है। अधिकांशत दो सिरों हैं किन्तुतापआयनिक डायोडमें दो सिरे भी हैं जिनसे हीटर जुड़ा है। डायोड कई तरह के हैं किन्तु इन सबकी विशेषता यह है कि यह दिशा मेंधाराको बहुत साथ बहने हैं जबकि दूसरी दिशा में के बहुत हैं। इनकी इसी विशेषता के कारण कार्यों के धाराके रूप में बदलने के लियेदिष्टकारीपरिपथों में किये हैं। के परिपथों मेंअर्धचालक डायोड डायोडों की में बहुत अधिक किये हैं। इतिहास डायोड में पहलातापायनीडायोड पेटेन्ट कराया। जब तक नलिकाओं का था डायोडों का उपयोग लगभग सभी इलेक्ट्रॉनिक कार्यों में रहा। के के मेंसेलेनियम डायोडके जाने से इनका कम होने लगा। इसके बाद के में जब डायोड की प्रौद्योगिकी में गयी का और भी कम गया। आज भी डायोड प्रयुक्त हैं किन्तु बहुत इनका उपयोग है जहाँ बहुत अधिक वोल्टेज और बहुत अधिक की आवश्यकता डायोड में वैज्ञानिक कि किसी और खनिज की केवल दिशा में करने है। वैज्ञानिकजगदीश में सबसे पहले क्रिस्टल का उपयोग करकेरेडियो तरंगोंको किया। के के मेंबेल शोधकर्ताओं कि क्रिस्टल डिटेक्टर का उपयोग माइक्रोवेव प्रौद्योगिकी में किया जा सकता है।द्वितीय का हुआ जिसका उपयोगराडारमें हुआ। के के मेंजंक्शन हुआ। डायोड वर्तमान में अनेक के डायोड प्रयुक्त हैं जैसे डायोड पीएन डायोडशॉट्की मशीनआदि। इनमें पीएन जंक्शन प्रचलित और उपयोगी है। डायोड डायोड का के से हुआ। इसका उपयोग से लेकर पर है। डायोड में कम का का क्रिस्टल के में है। दो तरह के हैं किए गए वाले। जंक्शन डायोड पीएन पीएन डायोड किसीअर्धचालकपदार्थ के क्रिस्टल से बनाए हैं। इसमें की क्रिस्टल के दो बना दिए हैं जो पर मिलते हैं। इस के इलेक्ट्रॉनों की अधिकता है जिससे इस को टाइप कहा जाता है। के दूसरी धनात्मक आवेश हैं इसलिए इस को टाइप कहते हैं। डायोड में भी है जो और
द्विअग्रयाद्वयाग्रयाडायोड यह ऐसी वैद्युत है जिसमे विधुत दिशा मे बहती है। अधिकांशत डायोड दो सिरों हैं किन्तुतापआयनिक डायोडमें दो सिरे भी हैं जिनसे हीटर जुड़ा है। कई तरह के हैं किन्तु इन सबकी विशेषता यह है कि यह दिशा मेंधाराको बहुत साथ बहने हैं जबकि दूसरी दिशा में के बहुत हैं। इनकी इसी विशेषता के कारण कार्यों के रूप में बदलने के लियेदिष्टकारीपरिपथों में किये हैं। के परिपथों मेंअर्धचालक डायोड डायोडों की में बहुत अधिक किये हैं। इतिहास में पहलातापायनीडायोड पेटेन्ट कराया। जब तक नलिकाओं का था डायोडों का उपयोग लगभग सभी इलेक्ट्रॉनिक कार्यों में रहा। के के मेंसेलेनियम डायोडके जाने से इनका कम होने लगा। इसके बाद के में जब की प्रौद्योगिकी में गयी का और भी कम गया। आज भी प्रयुक्त हैं किन्तु बहुत इनका उपयोग है जहाँ बहुत अधिक वोल्टेज और बहुत अधिक की आवश्यकता में वैज्ञानिक कि किसी और खनिज की केवल दिशा में करने है। वैज्ञानिकजगदीश में सबसे पहले क्रिस्टल का उपयोग करकेरेडियो तरंगोंको किया। के के मेंबेल शोधकर्ताओं कि क्रिस्टल डिटेक्टर का उपयोग माइक्रोवेव प्रौद्योगिकी में किया जा सकता है।द्वितीय विश्वयुद्धके डायोड का हुआ जिसका उपयोगराडारमें हुआ। के के मेंजंक्शन हुआ। डायोड में अनेक के डायोड प्रयुक्त हैं जैसे डायोड पीएन डायोडशॉट्की मशीनआदि। इनमें पीएन जंक्शन डायोड प्रचलित और उपयोगी है। डायोड का के से हुआ। इसका उपयोग से लेकर पर है। में कम का का क्रिस्टल के में है। दो तरह के हैं किए गए वाले। जंक्शन डायोड पीएन पीएन डायोड किसीअर्धचालकपदार्थ के क्रिस्टल से बनाए हैं। इसमें की क्रिस्टल के दो बना दिए हैं जो पर मिलते हैं। इस के इलेक्ट्रॉनों की अधिकता है जिससे इस को टाइप कहा जाता है। के दूसरी धनात्मक आवेश हैं इसलिए इस को टाइप कहते हैं। डायोड डायोड में भी है जो और
रेडियो तरंगें वेविद्युत चुम्बकीय तरंगेंहैं जिनकातरंगदैर्घ्य सेण्टीमीटर से किमी के बीच है। भी हैं और भी। की कोई इंद्रिय इन्हें नहीं सकती बल्कि किसी तकनीकी जैसेरेडियो पकड़ी एवं की हैं। इनका के के सूचना का आदान प्रदान परिवहन में है। इन्हें विद्युत चुम्बकीय तरंगों से इनकी के अधार पर किया जाता है जो अपेक्षाकृत अधिक है। सबसे पहले में और दिखाया था कीविद्युतचुम्बकीय के से दूसरी कैसे जा सकती है। लेकिन बाद के में उनकी गई और वो रेडियो को नहीं बना सके। उसके बाद में वैज्ञानिक रेडियो की साबित किया की सही है। इसके बाद में इटालियन वैज्ञानिक पर करना शुरू किया जब वो सिर्फ के थे और में उन्होंने पहली बार रेडियो संदेश कर लेकिन से अधिक व्यक्तियों के रेडियो में गया था वो भी में तैर जहाजों के रेडियो ऑपरेटरों के और कोई संदेश नहीं बल्कि गया था। रेडियो के बारे में रोचक जानकारी सबसे पहले में में रेडियो स्टेशन लगाया गया जिसका था पर कुछ दिनों बाद को गया और उसे बंद करवा दिया लेकिन में पहली बार क़ानूनी तौर पर रेडियो स्टेशन शुरू करने की मिली रेडियो पर की शुरुआत में हुई में भारत में रेडियो की शुरुआत हुई जो भारत आजाद होने के बाद इंडिया रेडियो बन गया। में द्वितीय के रेडियो स्टेशन बंद कर दिए थे हजार किलो रेडियो की मीटर है बनती कैसे हैं रेडियो विद्युत रेडियो आवृत्ति पर करने पर बनती हैं। यह विशिष्ट जिसे कहते हैं से कराई है। इसकी के होनी जिससे कि से नहीं हैं क्योंकि उनके चाहिए जो नहीं है। वे भी कभी कभी बनती हैं। रेडियो से भी बनतीं हैं परंतु वे सुदूर गहन में बनती हैं। संचरण विद्युत चुम्बकीय का रेडियो इन्हें पर आधारित पट्टीयों में गया है। नामकरण की गईं आवृत्ति पट्टियाँ आवृत्तियाँ दीर्घ रेडियो रेडियो
रेडियो एकविद्युत परिपथहै जो विद्युतचुम्बकीय तरंगों के रूप में संकेतों कोएंटेनाके करने के बाद इसका करते हुए में ध्वनि किसी उपयोगी रूप में प्रस्तुत करता है। एवं इतिहास रेडियो तरंगोंके एवं उनके गुणों के अध्ययन का सर्वप्रथमहाइनरिख हेर्ट्ज़ने में किया था। अपने इतिहास में रेडियो तरंगों के की तरंगों उन्होंने स्वयं स्फुलिंगों के रूप में दो घुंडियों के बीच किया था जो के के दोनों सिरों पर स्थित थीं। के इस प्रारंभिक रेडियो तरंगों की विधाओं की के संकेत दिए थे जिनके पर करते हुए में इंग्लैंड में विशेष का किया जो रेडियो तरंगों को की तरंगों में परिवर्तित कर सकता था। यह संसूचक वस्तुत की थी जिसमें धातुरेतन हुआ था। इस संसूचक एंटेना समस्वरित से संयुत कर रेडियो का किया गया था। इस संचार के की करने और उसका उपयोगी रूप प्रस्तुत करने का श्रेय को है। अपनी इस विशेष रेडियो का सफलतापूर्वक कर उसे पेटेंट कराया। की सफलता से अनेक वैज्ञानिकों संसूचकों का किया। इनमें चुंबकीय के संसूचकों की विद्युत् के फारेस्ट के संसूचकों की रचना की। इसी में अनेक क्रिस्टल संसूचक भी बने जिनमें कार्बोरंडम गैलेना लौह पाइराइटों के क्रिस्टल प्रयुक्त हुए। में ए वाल्बों का कर रेडियो संचार के के इतिहास में का किया। संसूचक के रूप में इन के उपयोग अनेक कठिनाइयों एवं समस्याओं का कर दिया। इसी के लगभग के फॉरेस्ट ट्रायोड का कर इलेक्ट्रॉनिक रेडियो संचार के क्षेत्र में का आविर्भाव कर दिया। इनके अनेक रूपों टेट्रोड एवं पेंटोड आदि को रेडियो संचार रूप तक का श्रेय दिया जा सकता है। प्रवर्धकों संसूचकों एवं समस्वरित परिपथों की संरचना करनेवाले कंपित्रों की रचना इन्हीं की सहायता से की है। रेडियो रेडियो संचार का वह अंग जो तक रेडियो आवृत्ति से अंश कर करता है रेडियो कहलाता है। सभी के रेडियो संग्राहियों मूलत करने पड़ते हैं एंटेना पर अनेक के रेडियो संकेत पहुँचते रहते हैं जो संसार के भागों में स्थित प्रेषण केंद्रों से प्रेषित हैं। में इस की उपयुक्त होनी कि
रेडियो तरंगें चुम्बकीय तरंगेंहैं जिनकातरंगदैर्घ्य सेण्टीमीटर से किमी के बीच है। भी हैं और भी। की कोई इन्हें नहीं सकती बल्कि किसी तकनीकी जैसेरेडियो पकड़ी एवं की हैं। इनका के के सूचना का आदान प्रदान परिवहन में है। इन्हें विद्युत चुम्बकीय तरंगों से इनकी के अधार पर किया जाता है जो अपेक्षाकृत अधिक है। सबसे पहले में और दिखाया था कीविद्युतचुम्बकीय के से दूसरी कैसे जा सकती है। लेकिन बाद के में उनकी गई और वो रेडियो नहीं बना सके। उसके बाद में वैज्ञानिक रेडियो की साबित किया की सही है। इसके बाद में इटालियन वैज्ञानिक पर करना शुरू किया जब वो सिर्फ के थे और में उन्होंने पहली बार रेडियो संदेश कर लेकिन से अधिक व्यक्तियों के रेडियो में गया था वो भी में तैर जहाजों के रेडियो ऑपरेटरों के और कोई संदेश नहीं बल्कि गया था। रेडियो के बारे में रोचक जानकारी सबसे पहले में में रेडियो स्टेशन लगाया गया जिसका था पर कुछ दिनों बाद को गया और उसे बंद करवा दिया लेकिन में पहली बार क़ानूनी तौर पर रेडियो स्टेशन शुरू करने की मिली रेडियो पर की शुरुआत में हुई में भारत में रेडियो की शुरुआत हुई जो भारत आजाद होने के बाद इंडिया रेडियो बन गया। में द्वितीय के रेडियो स्टेशन बंद कर दिए थे हजार किलो रेडियो की मीटर है बनती कैसे हैं रेडियो विद्युत को रेडियो आवृत्ति पर करने पर बनती हैं। यह जिसे कहते हैं से कराई है। इसकी के होनी जिससे कि से नहीं हैं क्योंकि उनके चाहिए जो नहीं है। वे भी कभी कभी बनती हैं। रेडियो से भी बनतीं हैं परंतु वे सुदूर गहन में बनती हैं। संचरण विद्युत चुम्बकीय का रेडियो इन्हें पर आधारित पट्टीयों में गया है। नामकरण की गईं पट्टियाँ आवृत्तियाँ दीर्घ रेडियो रेडियो
तरंगदैर्घ्य से परम आवृत्ति वे आवृत्तियाँ हैं जो कि हर्ट्ज़से हर्ट्ज़ के आती हैं। इस में विद्युत आपूर्ति की आवृत्ति हर्ट्ज़ हर्ट्ज़ भी आती हैं।
हर्ट्ज़आवृत्तिकीअन्तर्राष्ट्रीय इकाई की इकाई है। इस का है आवर्तन सैकिण्ड सै राइकल किए जाने हैं किलो हर्ट्ज़ किलोहर्ट्ज़ मैगाहर्ट्ज़ गीगाहर्ट्ज़ अर्थात् सौ सैकण्ड। इकाई किसी भी आवधिक प्रय़ोगनीय है। घटनाओं की आवृत्तिबैक्वेरलमें है। अपने में विधुत आवृत्ति का करते है मे विधुत उपकरणों के उपयोग में उद्धरण इन्हें भी देखें नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ़ स्टैण्डर्ड्स एंड टैक्नोलॉजी मई
अन्तर्राष्ट्रीय इकाई मूल हैं इकाइयाँ हैं प्रचालित परिभाषाओं किया गया है। सभी इकाइयाँ इन मूल इकाइयों व्युत्पन्न की जा सकती हैं। इनको व्युत्पन्न इकाइयाँ कहा जायेगा। उनका विश्लेषणद्वारा है। बडी़ संख्याओं के लिये उपसर्गोंका है। मूल इकाइयों की है। की इकाई है।बोल्ट्जमैन स्थिरांक के के रूप में किया गया है जब इकाई में किया गया है जो कि है जहां किलोग्राम मीटर और सेकंड और के संदर्भ में किया गया है। देखें कडि़याँ
मानलम्बाईके की इकाई है। यहअन्तर्राष्ट्रीय इकाई प्रणालीमें प्रणालीमें भी के कीमूल इकाईहै। इसका स्तर पर वैज्ञानिक और प्रयोगों है। रूप से फ़्रांसीसी विज्ञान किया था। यह थी वर्तमान मेंभार एवं मापों पर अन्तर्राष्ट्रीय ब्यूरोद्वारा है है केदशमलवगुणक और जैसेसहस्रमान औरशतिमान उपसर्गजोड़ कर लिखा जाता है। के रूप के दशमलव गुणकों और उपगुणकों है। इसे में दिखाया गया है इकाइयों में तुलनात्मक रूप इस में अर्थात अन्तर्राष्ट्रीय है देखें इकाइयों का इकाइयों से नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ़ स्टैण्डर्ड्स एंड टैक्नोलॉजी मई कड़ियाँ
मिलीमीटरलम्बाई दूरी के कीईकाईहै। यहएक मीटरके एकहजारवें के है। सेन्टीमीटर में मिलीमीटर हैं।
किलोग्राम के के है जो कि एकलीटरजल के के है। यह इकलौती इकाई है जिसका किलो उसके का है। में हम किलोग्राम को वस्तुओं के के रूप में जानते हैं परंतु वह का है। किसी का उस बल का है और्वहन्यूटनमें जाता है। इकाई में कई इकाइयाँ किलोग्राम के हैं अतएव इसकी स्थिरता महत्वपूर्ण है। जब को के साथ बदलता गया में यह किया कि किलोग्राम को के मूल स्थिरांकों में परिभशःइत किया क्योंकि उपसर्गकिसी इकाई के के साथ सीधे नहीं जोड़े जा सकते हैं इसलिये यह उपसगग्रामके साथ जोड़े हैं किलोग्राम के साथ जिसके साथ पहले किलो है।उदा किलोग्राम का है मिलिग्राम के प्रतीक में रेखांकन नहीं है यह लैटिन लोअरकेस से से नहीं बदला कभी कभी है। अक्सर संक्षिप्त है विशेष रूप से और में तरह से तकनीकी विषयों के नहीं है के बाद से की स्थिति से के लिए।संक्षिप्त मिलीग्राम भी के है जो के रूप में जाना जाता की अप्रचलित इकाई के लिए प्रतीक है कि लेकिन दें। इकाई का शायद कभी आम तौर पर केवल की इकाइयों के साथ विशेष रूप से स्थिरता है जहां संदर्भों में तकनीकी क्षेत्रों में फिर भी किया जाता है। सबसे प्रयोजनों के लिए इकाई टन के बजाय किया जाता है। टन और उसके प्रतीक टी में अपनाया गया। यह एसआई के साथ के लिए स्वीकार किए हैं गैर एसआई इकाई है। अंग्रेजी देशों में यह आमतौर पर मीट्रिक टन कहा जाता है।इकाई का मेगाटन अक्सर अक्सर है इस पर वैज्ञानिक कागज में जबकि हाउस गैस के पर में किया जाता है कि यह भी दें। देखें मशीन मशीन मशीन मशीन मशीन मशीन
इरीडियम तत्त्वहै। इरीडियम भार धातुओं के समूह का हैं। सबसे पहले में ऑस्मीइरीडियम मिश्रण से इसको किया। यह बहुत है लगभग सेंटीग्रेड पर पिघलती है और इसकाआपेक्षिक है। इसका विशिष्ट विद्युतीय है जो का लगभग है। इससे बनाना बड़ा है।रासायनिक अभिक्रियामें यहधातुओंमें सबसे अधिक है यहाँ तक किअम्लराजभी पर इसपर क्रिया करने में रहता है। इरीडियमफाउंटेन पेनकी निबों की नोंक आभूषण चुंबकीय संपर्क स्थापित करनेवाले सूई इंजेक्शन लगाने की बहुत बारीकफ्यूज़तार बनाने में आता है। इरीडियम बहुत से बनाता है जिनमें तकसंयोजकताहोती है। इसमेंजटिल यौगिकबनाने की भी है। यह दूसरी धातुओं से मिलकर विशेषकरप्लैटिनमके साथ बड़ी सेमिश्रधातुबनाता है। बड़ी हैं
तत्वोंकी संयोजन शक्ति कोसंयोजकता का दिया गया है। संयोजकता का ज्ञान समस्त की नींव है। में द्रव्यों के गुणों का अधिक ज्ञान होने के साथ साथ संयोजकता के ज्ञान में भी वृद्धि हुई है। दूसरे शब्दों में संयोजकता है जो यह करती है कि जब कोई कितने इलेक्ट्रॉन करता है है करता है जब वह अपने के से किसी के से बनाता है। इतिहास वीं शताब्दी के लगभग में अंग्रेज फ्रैंकलैंड संयोजकता के में अपनी कीं। फ्रैंकलैंड किया कि यौगिकों में केंद्रीय तत्वों के से संयोग करता है। के लिए नाइट्रोजन फ़ॉस्फ़ोरस आर्सेनिक का के परमाणुओं से संयोग करके बनाता है। इस ऐसा है कि संयुक्त तत्वों की संयोजनशक्ति परमाणुओं की से सकती है। अतएव यदि हाइड्रोजन की संयोजकता को इकाई लिया जाए किसी की संयोजकता हाइड्रोजन परमाणुओं की उन संख्याओं के जिनके साथ उस का संयोग कर सकता है। परमाणुओं की उन संख्याओं के जिनके साथ उस का संयोग कर सकता है। कार्बन का हाइड्रोजन के क्रमश परमाणुओं से संयोग करता है। इसलिए नाइट्रोजन कार्बन की संयोजकताएँ क्रमश दो हैं। कुछ हाइड्रोजन के साथ संयोग नहीं करते। ऐसे तत्वों की संयोजकता की संयोजकता को क्रमश दो मानकर जा सकती है। के लिए का के के दो परमाणुओं से संयोग करता है। की संयोजकता है। तत्वों की संयोजकता रेखाओं दिखाया जाता है। इन रेखाओं संयोजकता बंधन कहा जा सकता है। के भी फ्रैंकलैंड के विचारों से मिलते थे। केवल में दोनों में था। जैसा से स्पष्ट है यौगिकों में बहुधा की संयोजकता यौगिकों में सकती है। के लिए यौगिकों में फ़ॉस्फ़ोरस की संयोजकता क्रमश है। इसके यौगिकों में जो अधिकतर कार्बन हाइड्रोजन नाइट्रोजन के संयोग से हैं इन तत्वों की संयोजकता स्थिर और सब यौगिकों में क्रमश दो है। इनकी संयोजकताओं में कभी नहीं होता। संयोजकता के बारे में स्पष्ट ज्ञान होने से रसायनज्ञों को तत्वों के में बहुत सहायता मिली है। किसी भी भारऔर संयोजकता के गुणनफल के होगा। तत्वों के प्रयोगों सरलता से जा सकते हैं। उन्नीसवीं शताब्दी के में जब रूसी
किसी राशिहै जो उस के सभीसमस्थानिकोंके समस्थानिकसापेक्ष माध्यहै समस्थानिक की से है। आइसोटोप है बाकी है इसलिए क्योंकि समस्थानिक हैं यह भी है। साथ करके के के साथ में परिवर्तित किया जा सकता है। इन्हें भी देखें
उनगैसोंको कहते हैं जो अभिक्रियाओंमें नहीं और में हैं। इनमेंहीलियमनिऑनआर्गानक्रिप्टॉनजीनॉनऔररेडॉनसम्मिलित हैं। इनमें से रेडॉनरेडियोसक्रियहै। समस्त गैसें रंगहीन स्वादहीन हैं। स्थिर दाब और स्थिर पर इन गैसों कीविशिष्ट उष्माओंका के है जिससे चलता है कि सब गैसें हैं।अक्रिय गैस को बनाता है। गैस कहने के बजाय इन्हेंउत्कृष्ट के से जाना जाता है क्योंकि गैसे नहीं हैं बल्कि इनमें सेअनेकों उत्कृष्ट गैसों के हैं। उपयोग गैसों के उपयोग हैं यहगुब्बारोंऔर वायुपोतों में भरने के में आती है। गहरे में लगाने के लिए के स्थान पर औरआक्सीजनका मिश्रण में हैं। नीऑन बहुत कम दाब पर नीआन से ट्यूबों में से विद्युत गुजारने पर की पैदा है जिसका विद्युत संकेतों में उपयोग किया जाता है। प्रतिशतनाइट्रोजनके साथ मिलाकर विद्युत के बल्बों में रेडियो वाल्बों और ट्यूबों में प्रयुक्त है। का उपयोग के बल्ब भरने में किया जाता है। यह रंगहीन और स्वादहीन गैस है जो बहुत में हमारेवायुमंडलमें है। इसका किसी में नहीं है। रेडान यह फोड़ों और होने घावों के में आती है। निष्क्रियगैसें ऐसेरासायनिक तत्वहैं जो परिस्थितियों में किसी गंध केगैसरूपमें रहते हैं। इस गैस में केवल हैं क्योंकि आमतौर पर किसी भी के साथरासायनिक अभिक्रिया करकेअणुनहीं बनाते हैं। ऐसे तत्वों कोशाही भी कहा जाता है। में गैसें मिलती हैंहिलियमनियोनआर्गनक्रिप्टोनज़ीनोन औररेडोन। यह गैसेंआवर्त सारणी के स्त्म्भ में मिलती हैं। रूप से गैसें औरउत्कृष्ट गैसेंकिसी का नहीं बनती। ऐसेरासायनिक तत्वहैं जो परिस्थितियों में किसी गंध केगैसरूपमें रहते हैं। इस गैस में केवल हैं क्योंकि आमतौर पर किसी भी के अभिक्रिया करकेअणुनहीं बनाते हैं। ऐसे तत्वों कोशाही भी कहा जाता है। में गैसें मिलती हैंहिलियमनियोनआर्गनक्रिप्टोनज़ीनोन औररेडोन। यह गैसेंआवर्त सारणी के स्त्म्भ में मिलती हैं। रूप से गैसें औरउत्कृष्ट गैसेंकिसी का नहीं बनती। अध्ययन की आवश्यकता जीवन में का उपयोग बढ़ गया है वस्तुओ क्षेत्रों में जैसे विज्ञापन चिकित्सा क्षेत्रों में है इन की जानकारी हमे होना आवश्यक है इन वें समूह के तत्वों के बहुत उपयोग हैं। इनकी कम है। गैसें हमारे जीवन का हिस्सा हैं। गुब्बारे में हिलियम बल्ब में कैंसर के इलाज में इन गैसों का उपयोग है। इन्हें भी देखें
ज़ेनानएक है जिसका प्रतीकऔर है। ज़ेनॉन की में अंग्रेज़ ट्रैवर्स और स्कॉटिश विलियम रामसे के अध्ययन के की थी यह रंगहीन गंधहीनअक्रिय गैसहै। यह है क्सीनन के में शायद कभी मौजूद है। परिस्थितियों में यह है लेकिन कुछ प्रतिक्रियाओं में लेकर यह ज़ेनान बनाता है। रूप से जाने ज़ेनान में स्थिर समस्थानिक हैं। इनमें से स्थिर समस्थानिक हैं जो हैं। ज़ेनान का समस्थानिक सौर के इतिहास को में मदद करता है। ज़ेनान का उपयोग लैंप बनाने के लिए किया जाता है। इस का सर्वप्रथम के लिए किया जाता था। इसके इसका उपयोग रूप से यौगिकों बनाने औरअंतरिक्ष यानकी में कंप्रेसर के रूप में भी किया जाता है। थोअरी को दिया इतिहास ज़ेनान की सबसे पहले स्कॉटिश वैज्ञानिक विलियम रामसे और अंग्रेजी वैज्ञानिक मौरिस ट्रैवर्स सितंबर में और नियॉन की के कुछ दिनों बाद की थी। उन्होंने गैस के अवशेष के रूप में ज़ेनान की की। ज़ेनान शब्द रैमेस से लिया जो अजनबी का था और दिया कि का उपयोग गए के के लिए किया जाए। में उन्होंने के में ज़ेनान के का दिया। के में अमेरिकी इंजीनियर एज़र्टन हाईस्पीड फ़ोटोग्राफ़ी के लिए स्ट्रोब तकनीक के उपयोग का बीड़ा उठाया। नतीजतन दिन उन्होंने ज़ेनान लैंप का आविष्कार किया। ज़ेनान गैस से ट्यूब के से की है जिससे है। इस के से एज़र्टन में केवल मिलीसेकंड के लिए ज़ेनान लैंप को करने में था। में अमेरिकी चिकित्सकों यह लगाने की कोशिश की कि गहरे के गोताखोर नशे में क्यों थे। फिर उन्होंने से जुड़ी सभी चीजों की की और महसूस किया कि इस में ज़ेनान गैस एनेस्थीसिया के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। रूसी विषविज्ञानी वी लाज़रेव पहली बार में क्सीनन एनेस्थीसिया पर किया था लेकिन अध्ययन का में अमेरिकी चिकित्सा लॉरेंस सबसे पहले चूहों पर क्सीनन एनेस्थीसिया किया। पहला ज़ेनान एनेस्थीसिया में किया गया था। अमेरिकी चिकित्सक स्टुअर्ट सी कलन दो रोगियों पर ज़ेनान एनेस्थीसिया को सफलतापूर्वक करने में थे। ज़ेनान और कुछ गैसों कभी रूप से जाता था। यह जाता था कि वे प्रतिक्रियाओं में नहीं थे और नहीं बनाते थे। कोलंबिया विश्वविद्यालय के दिन कि शक्तिशाली है
कार्बन डाइयाक्साइड रंगहीन गन्धहीनगैसहै जीवन के लिये है। पर यह रूप से है। के में यह गैस के हिसाब से लगभग है। कार्बन डाइआक्साइड का निर्माणआक्सीजनके दोपरमाणुतथाकार्बनके से मिलकर हुआ है। यह गैसीय में रहती है।वायुमंडलमें यह गैस से तक है परन्तुमौसममें परिवर्तन के साथ में इसकी भी थोड़ी परिवर्तित रहती है। यह एकग्रीनहाउसगैस है क्योंकिसूर्यसे आने किरणों को यहपृथ्वीके पर पहुंचने है परन्तु की जब वापसअंतरिक्षमें जाना है यह उसे है। के सभी सजीव अपनीश्वसनकी क्रिया में कार्बन डाइआक्साइड का करते है। जबकि हरे करते इस गैस को करकेकार्बोहाइड्रेटका करते हैं। इस कार्बन डाइआक्साइडकार्बन है।
गंधसूँघने की शक्ति संवेदना है।
कार्बन यौगिकहै। इसका है।
हरितगृहयाग्रीनहाउस इमारत है हैं। ग्रीनहाउस तरह की सामग्रियों जैसे और अक्सर की दीवारों के साथ बनी संरचना है यह है क्योंकि सूर्य जा सौर विकिरण को पौधों मिट्टी और भवन के भीतर स्थित चीजों अवशोषित किया जाता है। इस विकिरण के लिए है। ग्रीनहाउस के भीतर संरचनाएं और इस फिर से में विकीर्ण करते हैं जिससे रूप से अपारदर्शी जाता है और वह ग्रीनहाउस के भीतर कैद है। के कारण का कुछ है लेकिन इससे हाउस के अंदर और इस तरह में विशुद्ध वृद्धि है। सतहों के से हुई को और दीवार ईमारत के बरकरार रखा जाता है। इन संरचनाओं का छोटे से से लेकर बहुत बड़ी इमारतों तक सकता हैं। ग्रीनहाउस के ग्रीनहाउस और ग्रीनहाउस के रूप में विभाजित किया जा सकता है। में फिल्म और पीसी की कई दीवारों चादरें प्रयुक्त की है। के ग्रीनहाउस में अक्सर सब्जियों फूलों के लिए सुविधाएं हैं। के ग्रीनहाउस स्क्रीनिंग स्थापना करने करने करने जैसे उपकरणों से हैं और यह एककंप्यूटरद्वारा स्वचालित रूप से सकता है। ग्रीनहाउस के लिए इस्तेमाल किया के के लिए के रूप में करता है और इसका प्रभाव ग्रीनहाउस के भीतर रखने के रूप में पड़ता है जो पौधों और इसके अंदर की दोनों करता है। यह के करता है और इस को उपर और बहकर दूर जाने से जाता है। ग्रीनहाउस की के सी खिड़की इसका प्रदर्शन किया जा सकता है क्योंकि रूप से काफी जाता है। यह करने की स्वचालित पर आधारित है। ग्रीनहाउस के रूप में जाना जाता है। उपयोग ग्रीनहाउस बहुत अधिक सर्दी से फसलों की करते हैं और के तूफानों से पौधों की बनते हैं और कीटों को रखने में मदद करते हैं। और की वजह से ग्रीनहाउस कृषि के कृषि में बदल है जिससे औसत में की में है। ग्रीनहाउस कुछ फसलों को की है इसलिए ग्रीनहाउस पर स्थित देशों में आपूर्ति के में से महत्वपूर्ण जा हैं। के सबसे बड़े ग्रीनहाउस परिसरों में से स्पेन के अल्मरिया का ग्रीनहाउस है जहां ग्रीनहाउस लगभग ढंके हुए हैं एकड़ । कभीकभी इन्हेंप्लास्टिक का जाता है। ग्रीनहाउसों का उपयोग अक्सर सब्जियां
में  सब्जी पेड़ सुगंधित और सभी का है। इन के की कला के अंतर्गत बहुत सी क्रियाएँ हैं। बागवानी से क्रियाएँ में सबसे का है अधिक से अधिक में जातियों के उगाना। की दो विधियाँ हैंलैंगिक औरअलैंगिक। लैंगिक बीज का सबसे विधि है। यह लैंगिक का है। फलों के पेड़ों में इस विधि से पौधों में अपने पिता की में बहुधा कुछ कुछ परिवर्तन देखने में आता है। इसलिए पादपों की जातियों का लैंगिक विधि संभव है। पादपों के अंकुरित होने पर का प्रभाव पड़ता है बीज और बीज की परिपक्वता। अंकुरण के अधिकांश बीज से बोने पर बड़ी सरलता से अंकुरित हैं कुछ ऐसी जाति के बीज हैं जो बहुत में उगते हैं। प्रयोगों में गया है कि एनज़ाइमों के घोलों में बीजों कई घंटों भिगों रखने पर अधिक बीज अंकुरित हैं। कभीकभी बीज के ऊपर के को करने उनके के लिए पदार्थों क्षार का भी किया जाता है। झड़बरी रैस्पबेरी आदि के बीजों के लिएसिरकाबहुत पहुँचाता है। सल्फ़्यूरिक कभीकभी के लिए किया जाता है। दो से लेकर बीस मिनट तक बीज में दिया जाता है। स्वीट पी के बीज जो नहीं सल्फ़्यूरिक में मिनट तक रख सकते हैं। यह बीज के ऊपर के करने के लिए फटने में सयहायता के लिए किया जाता है। परंतु दशा में के बाद बीज को से भॉति डालना आवश्यक है। जिन बीजों के इतने हैं कि रीतियों का उनपर कोई प्रभाव नहीं पड़ता उनके लिए सहायता बहुधा रेतने मुतरने करने का भी किया जाता है। जाने पर बीज से उगें इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए यह जानना आवश्यक है कि किस बीज किस बोना कुछ बीजों के में बहुत की आवश्यकता है वे विशेष में उगते हैं और इससे पहले कि वे प्रारंभ करें लोग बहुधा उन्हें बैठते हैं। इससे के लिए नहीं अपितु थोड़ाथोड़ा करके किस्तों में बीज बोना अलैंगिक फलों की करनेवालों के लिए विधियों से बहुत उपयोगी सिद्ध है रूप से इसलिए कि इन विधियों से वृक्ष के हैं। इन विधियों वर्गों में किया जा सकता है। कर्तन के किसी से जेसे जड़
प्रजननकी वह क्रिया जिसमें दोयुग्मकोंगैमीट के मिलने से बनी रचनायुग्मज जीव की हैलैंगिक कहलाती है।यदि आकृति हैं उसे कहते हैं। समयुग्मकों के संयोग संयुग्मन कहते हैं। सीधे है बन जाता है जिसे जाइगोस्पोर कहते हैं। इस के लैंगिक कहते हैं। लैंगिक की के दो हैं लैंगिक की कैसे हुई यह है। इस में कई प्रस्तुत की गईं हैं किअलैंगिक जननसे लैंगिक क्यों विकसित हुआ। का कई बहुकोशिकीय पौधों जानवरों औरकवकके रूप में करते हैं। जीवाश्म में पहली बार अरब पहले प्रोटेरोज़ोइक ईऑन में दिखाई दिया था। सभी यूकेरियोटिक जीव संभवतः सेल आम से निकलते हैं। यह है कि सेक्स का पहले यूकेरियोटिक सेल के का हिस्सा था। ऐसी कुछ हैं जो दूसरी बार इस को चुकी हैं जैसे कि बडेलोइडिया और कुछ पौधों। वनस्पतियों में लैंगिक अधिक विकसित पौधों में और बीज लैंगिक है। उनके फूलों में गैमीट और मादायुग्मकगैमीट हैं जिनके सेयुग्मज बनते हैं। बीज के अंदर में विकसित अंकुर बनकर पौधों हैं। गैमीट बहुत और एककोशिकीय हैं। लैंगिक में दो जनकों की आवश्यकता है। कभीकभी के दो गैमीट मिलकर करते हैं। ऐसे मिलन कहते हैं। दो गैमीटों के मिलने कहते हैं।शैवालऔरकवकसदृश के पौधों में से है और की वनस्पतियों में से। जिन पौधों के गैमीट में और का नहीं उन्हें कहते हैं और ऐसे पौधों को में और के मिलने से जो बनाता है उसे गैमीट और को कहते हैं। की विधियों के कुछ विधियों जैसे और से भी है। जन्तुओं में लैंगिक प्राणियों में लैंगिक की कई विधियाँ हैं जिनमें विधियाँ हैं और लैंगिक लैंगिक में दो मिलकर बनाती हैं। दो जन्तुओं की दो लिंगों के जनकों में है। कोशुक्राणु और कोडिंबया कहते हैं। विशेष अवयवों जनदों में हैं। और कहते हैं। दोनों जन्युओं के मिलन कहते हैं। के का है। युग्मजों के से बनता है और विकसित शिशु रूप में है। वृषणशुक्रजनन नलिकाओं से बना है। की
अलैंगिक काजननहै जिसमेंयुग्मकोंका संलयन यागुणसूत्रोंकी में परिवर्तन नहीं है।एककोशिकीययाबहुकोशिकीय जीवोंसे अलैंगिक होने अपने केवंशाणुओंके पूरे को करती हैं। अलैंगिक जीवों जैसे लिए का रूप है।पादपोंजन्तुओंऔरकवकसहित भी अलैंगिक कर सकते हैं।कशेरुकी प्राणियोंमें अलैंगिक का सबसे रूप है जिसे आमतौर पर ऐसे मेंयौन प्रजननके के रूप में उपयोग किया जाता है जब के सीमित हैं। जबकि के और संलयन के करते हैंपार्श्व स्थानान्तरणके लिए जैसे संयुग्मनपरिवर्तनऔरपारक्रमणकी तुलनाअर्धसूत्रणमेंआनुवंशिक पुनर्संयोजनके अर्थ में से की जा सकती है। जिसके अलैगिक को से है उसे अलैगिक कहते है कटक शैवाल आदि मे है अलैंगिक के एककोशिकीय जीवमेंकोशिका नूतन जीवों की है। के कई प्रेक्षित किए गए हैं। अनेक तथाप्रोटोज़ोआके दो भागों में हैं। अमीबाजैसे जीवों में किसी भी से सकता है। इस मेंकेन्द्रकके दो भागों में से क्रिया है। इसके बाद दो कोशिकाओं में है। परिणामस्वरूप से दो हैं। परन्तु कुछ जीवों में संरचना अधिक है। ज्वरके रोगाणुलीश्मेनियाके के एकचाबुकके संरचना है। ऐसे जीवों मेंद्विखण्डन निर्धारित से है। साथ अनेक कोशिकाओं में जाता है जिसेबहुखण्डनकहते हैं। का अलैंगिक है जिस में छोटे से से जीव बनती है। जैसेहाइड्रापुनर्जनन की क्षमता रखने कोशिकाओं का उपयोग मुकुंदन के लिए करता है। के कोशिकाओं में के कारण विकसित है। यह बहिर्वृद्धि करता हुआ जीव में जाता है विकसित रूप से जीव बन जाता है। अनेक सरलबहुकोशिकीय जीवों जैसे कवक में विशिष्ट संरचनाएँ हैं जिन्हेंबीजाणुकहते हैं। उदाहरणतःराइज़ोपसनामक कवक तन्तुओं पर संरचनाओं से बना है। हैं जिनमें हैं। हैं जो के साथ तैरते रहते हैं। के है जो परिस्थितियों में उसकी करती है। स्थान के में आने से अंकुरित नूतन जीव विकसित हैं। की दृष्टि से की दृष्टि से का सकता है आकस्मिक इसमें कभीकभी विकसित जाता है। प्रकारों का है इसमें के विकसित है कपूर्ण जननमें सब पीढ़ी के व्यक्तियों में जाता है। जननमें अधिक जनित पीढ़ियों के
एककोशिकीय वहजीवहोते हैं जिनमें केवल हीकोशिका इनके बहुकोशिकीय जीवों में से अधिक हैं। अधिकतर एककोशिकीय जीवों देखने के लिएसूक्ष्म्बीन की ज़रुरत है लगभग दर्ज़न एककोशिकीय जीव ऐसे भी हैं जिन्हें सीधा से जा सकता है। ऐसे भी कुछ जीव हैं जैसे कि डिक्टियोस्टीलियम जो अलगअलग परिस्थितियों में कभी एककोशिकीय और कभी बहुकोशिकीय हैं। इन्हें भी देखें
शैवालसरल सजीव हैं। अधिकांश शैवाल पौधों के सूर्य के की मेंप्रकाश क्रिया अपना स्वंय बनाते हैं अर्थात्स्वपोषीहोते हैं। कोशिकीय से लेकर बहुकोशिकीय अनेक रूपों में सकते हैं परन्तु पौधों के इसमें जड़ रचनाएं नहीं हैं। एवं जल वृक्षों की दीवारों पर भूरी कुछ परतों के रूप में मिलते हैं। इस के अध्ययनशैवालिकीकहते है। पर पौधों का दो बड़े विभागों में किया गया है। जो बीज नहीं करते कहते हैं और जो एवं बीज करते हैं कहलाते हैं। शैवालों का में किये के हैं में जाता है। होने के कारण बहुधा हरे के हैं। कुछ शैवाल ऐसे भी हैं जिनका भूरा है। अधिकांश शैवाल में तालाबों हुए जलाशयों समुद्रों में हैं। कुछ शैवाल पादपों के तनों पर की शिलाओं के ऊपर परत के रूप में करते हैं। कुछ हरे के शैवाल नदियों के सोपानों पर भी उगते हैं। का छोड़ते हैं जिसके कारण बहुधा लोग फिसलकर करते हैं। में पैदा होनेवाले शैवालों का दो भागों में किया जाता है। कुछ के शैवाल हैं जो तालाबों झीलों नदियों आदि में उगते हैं कुछ के जो समुद्रों में हैं। के शैवाल को जलशैवाल कहते हैं पानीवालों को शैवाल की संज्ञा हैं। में रूप में तैरते रहते हैं पर विशेष अंग जिसे कहते हैं स्थिर रहते हैं। में तैरनेवाले शैवाल बहुकोशीय हैं। रचना के से शैवालों में बहुत है। कुछ सूक्ष्म हैं जो केवल हैं कुछ ऐसे हैं जो कई सेंमी हैं। क्लैमिडोमॉनैस आदि में आते हैं। बड़े शैवाल हैं जो कई कोशिकाओं के हैं। सबसे बड़ा शैवाल मैक्रोसिस्टिस है जो लाखों से बना कई सौ है। के अंदर केंद्रक है जिसके चारों ओर है। चारों ओर से कोशिकीय दीवारों से है। में बिखरे रहते हैं। संरचना के से शैवाल कई विभागों में बाँटे जा सकते हैं। कुछ हैं जिनमें रहता है जैसे में। कुछ जातियों के मिलकर बनाते हैं और के सहारे से दूसरी करते हैं जैसे प्ल्यूडोंराइना
स्वपोषीयास्वपोषित वे सजीव हैं जो अणुओं से जटिल का कर सकते हैं। इस के लिए आवश्यक के लिए उपयोग करते हैं। स्वपोषी सजीवों श्रृंखलामें कहा जाता है। हरे पेड़पौधें की मेंप्रकाश अपना स्वंय बनाते हैं स्वपोषी कहलाते हैं। कुछजीवाणुभी यह कर सकते हैं इसके लिए वे के स्थान पर का उपयोग करते हैं। इन्हें भी देखें
से हों। वे जीव हैं जो जो पदार्थों से अपना नहीं बना सकते। परपोषित जीव स्वयंकार्बन स्थिरीकरणनहीं कर सकते और वृद्धि के लियेजैविक कार्बनपर निर्भर करते हैं। वह जीव जो जीव पादपों करते हैं उन्हें परपोषित कहते हैं इन्हें भी देखें
स्वपोषीयास्वपोषित वे सजीव हैं जो अणुओं से जटिल का कर सकते हैं। इस के लिए आवश्यक के लिए उपयोग करते हैं। स्वपोषी सजीवों श्रृंखलामें कहा जाता है। हरे पेड़पौधें की मेंप्रकाश अपना स्वंय बनाते हैं स्वपोषी कहलाते हैं। कुछजीवाणुभी यह कर सकते हैं इसके लिए वे के स्थान पर का उपयोग करते हैं। इन्हें भी देखें
जगतके के रूप में था किन्तु अब वह निष्प्रभावी गया है। थैलोफाइटा के अन्तर्गतकवकशैवालआते थे। कभीकभीजीवाणु और को भी इसमें शामिल कर लिया जाता था। इनके हैं। इसलिये इन्हेंक्रिप्टोगैम भी कहते हैं। अब शैवाल बैक्टीरिया कवक लाइकेन आदि जीवों का समूह जाता है। इस समूह में वे आते हैं जिनका शरीर नहीं होता। इस समूह के आने वालेपादपोंकोशैवालकहते हैं जो जलीय हैं। कुछ इन्हें भी देखें
कुष्ठरोग याहैन्सेन का चिकित्सक हैन्सेन के परमाइकोबैक्टेरियम औरमाइकोबैक्टेरियम लेप्रोमेटॉसिस के कारण होने दीर्घकालिक है।कुष्ठरोग ऊपरी के औरबाह्य नसोंकी ग्रैन्युलोमासंबंधी है पर इसके संकेत हैं।यदि इसे छोड़ दिया जाए कुष्ठरोग बढ़ सकता है जिससे नसों हाथपैरों और आंखों में स्थायी क्षति सकती है। लोककथाओं के कुष्ठरोग के कारण शरीर के अंग अलग नहीं इस के कारण वे तथाया रोगी बन सकते हैं। कुष्ठरोग से भी अधिक वर्षों से को प्रभावित किया हैऔरप्राचीन मिस्र औरभारतकी सभ्यताओं में इसे बहुत तरह पहचाना गया है।पुराने के स्थित मकबरे में गये के कफन में लिपटे के अवशेषों से लिया गया है कि वह पहला है जिसमें कुष्ठरोग की हुई है। मेंविश्व ऑर्गनाइज़ेशन के के अनुसार कुष्ठरोग के कारण स्थायी रूप से चुके व्यक्तियों की से मिलियन के बीच थी।पिछले वर्षों में पूरे विश्व में मिलियन लोगों कुष्ठरोग से किया जा है।हालांकि जहां हैं उन स्थानों में मरीजों का बलपूर्वक संगरोध करना अनावश्यक है लेकिन इसके अभी भी पूरे विश्व में भारत चीनरोमानियामिस्रनेपालसोमालियालाइबेरियावियतनामऔर जापानजैसे देशों में कुष्ठबस्तियां हैं। था जब कुष्ठरोग संक्रामक और यौनसंबंधों के संचरित होने जाता था और इसका के किया जाता था जिनमें से सभी सिफिलिस पर हुईं जिसका पहली बार में किया गया था। अब ऐसा जाता है कि कुष्ठरोग के शुरुआती मामलों से अनेक संभवतः सिफिलिस के होंगेअब यह है कि कुष्ठरोग यौनसंपर्क के संचरित है और के बाद यह संक्रामक है क्योंकि लगभग लोग रूप से हैंऔर इससे पीड़ित लोग भी के बाद संक्रामक नहीं कुष्ठरोग के उन्नत रूपों से जुड़ा सदियों दूसरे शब्दों में कुष्ठरोग का कलंकअनेक क्षेत्रों में आज भी मौजूद है और यह अभी भी स्वसूचना और जल्द के बड़ी बना हुआ है। के के अंत में डैप्सोन और इसके व्युत्पन्नों की प्रस्तुति के साथ कुष्ठरोग के लिये प्रभावी हुआ। डैप्सोन के कुष्ठरोग विकसित गया और डैप्सोन के के कारण यह रूप से फैल गया। के के प्रारंभ में बहुऔषधि थेरपी के से तक समुदाय के भीतर इस का और कर संभव नहीं सका था। बहुदण्डाणुओं के लिये तक जाने डैप्सोन और क्लोफैज़िमाइन से मिलकर
साइट है जहाँ चिकित्सा की लक्षण एवं के संबधों में सूचनाएं हैं। कड़ियाँ
इ मेडीसीनचिकित्साशास्त्रसे ऑनलाइलवेबसाइटहै। इसकी स्थापना में और दो अमरिकी चिकित्सों किया था। में इसको दिया गया।
डा श्री का कहना है कि चिकित्सा शास्त्रआयुर्विज्ञानका क्षेत्र है। यह क्षेत्र को बनाने से है। इस में अध्ययन किया जाता है उसके बाद उस करके उसका किया जाता है। यह क्षेत्र और का ज्ञान और उस का दोनों से है। चिकित्सा सेवाचिकित्सकऔर चिकित्सा से से लोग हैं। यह बहुत है। कुछ शताव्दी पहले चिकित्सक चिकित्सा करने के लियेविद्यावारिधि करना था। इसीलिये चिकित्सक कोडाक्टरभी कहते हैं। यह क्षेत्र बहुत है। इसी लिये संसार के में चिकित्सा सेवा से विधानों के होने के भी रहते हैं। इन्हें भी देखें कड़ियाँ टुडे इण्डिया में जानकारी एवं पुस्तक वैद्य सहित अनेक भाषाओं में जानकारी का वृहद शब्दसंग्रह मृत
चिकित्सकवह जो शिक्षित और किसी का करता हैचिकित्सक डाक्टरकहलाता है।
संकीर्ण अर्थ मेंरोगोंसे होने पर रोगों से होने के लिये जो किया जाता है वहचिकित्साकहलाता है। पर अर्थ में वे सभी चिकित्सा के अंतर्गत हैं जिनसे की और रोगों का है। चिकित्सा विज्ञानहै और रोगी की करने का और का निदान रोकथाम उनकी के का प्रबंधन है। चिकित्सा में की और को बनाए रखने और सुधारने के लिए विकसित की शामिल हैं।भावप्रकाशके अनुसार क्रिया चिकित्सा अर्थात कोई भी क्रिया जिसके की निवृति है वह चिकित्सा कहलाती है। चिकित्सा जैव चिकित्सा विज्ञान जैव चिकित्सा अनुसंधान आनुवंशिकी और चिकित्सा प्रौद्योगिकी का और के निदान और के लिए करती है आमतौर पर के से भी लेकिन दूसरों के बीच में मनोचिकित्सा स्प्लिंट्स और ट्रैक्शन चिकित्सा उपकरणों जीवविज्ञान के रूप में उपचारों के से और आयनकारी विकिरण से भी करती है। चिकित्सा की और श्रेणियों में किया गया है। चिकित्सा सेवाएंचिकित्सकों चिकित्सक सहायकों चिकित्सकों पेशेवरों की हैं जिनका चिकित्सा रोगी के साथ पहला संपर्क है।ये चिकित्सक कार्यालयों क्लीनिकों विद्यालयों गृह दौरे और रोगियों के समीप स्थानों में हैं। लगभग चिकित्सा दौरों का प्रदाता किया जा सकता है। इनमें और बीमारियों का उपचार सभी और दोनों लिंगों के लिए और शामिल है। चिकित्सा सेवाएंचिकित्सा विशेषज्ञों उनके कार्यालयों चिकित्सालय में स्थानीय में उन रोगी के लिए की हैं जिसे प्रदाता संदर्भित किया गया है जिसने पहले रोगी का किया था।रेफरल उन रोगियों के लिए किया जाता है जिन्हें विशेषज्ञों विशेषज्ञता प्रक्रियाओं की आवश्यकता है। इनमें औषधालय और रोगी सेवाएं दोनों गहन शल्यचिकित्सा सेवाएं चिकित्सा प्रसवपीड़ा और एंडोस्कोपी इकाइयां और मेडिकल इमेजिंग सेवाएं केंद्र आदि शामिल हैं। कुछ प्रदाता में की भी कर सकते हैं और सेटिंग में के में सहायता कर सकते हैं। चिकित्सा सेवाएंविशेषज्ञ क्षेत्रीय केंद्रों की हैं जो और सुविधाओं से लैस है और स्थानीय में आमतौर पर नहीं हैं। इनमें ट्रॉमा केंद्र ट्रीटमेंट केंद्र उन्नत नियोनेटोलॉजी इकाई सेवाएं अंग विकिरण अर्बुदविज्ञान आदि शामिल हैं। चिकित्सा चिकित्सा और रोगहरण की विधि एवं कला वैद्यक के की है। इसके उद्देश्य स्वास्थ्यरक्षण रोगनिवारण रोगउन्मूलन रोगों के उपद्रवों और के निराकरण और यदि निराकरण है। एक्युप्रेशर के संस्थापक डा
जिन कारणों सेशरीरके अंगों की उनमें विकृतियाँ हैं और उनके कोहेतुविज्ञान कहते हैं। कारण अनेक हैं। इन्हें भागों में किया गया है वंशानुगत शरीर रचना संबंधी आवश्यक द्रव्यों का जिस से विकृतियों करते हैं उसको कहते हैं। से शरीर के अंगों में जो हैं विकृतियाँ कहते हैं इन विकृतियों से युक्त अंग के शरीर इन विकृतियों के विज्ञानयापैथालॉजी कहते हैं। विकृतिविज्ञान का उद्देश्य से अंगो में जो विकृतियाँ है उनका करना है। उन विकृतियों के स्थूल और स्वरूपों का देना और उनके आधार पर व्याधियों से होनेवाले लक्षणों का स्पष्टीकरण देना विकृतिविज्ञान का उद्देश्य है। यह उद्देश्य व्याधियों से व्यक्तियों के संपूर्ण इतिहास के साथ परीक्षण से उनके शरीर के अंगों के भीतर विकृतियों का मेल किए सिद्ध नहीं सकता। विकृतिविज्ञान का इतिहास एवं वीं वीं शताब्दी में देशों में विज्ञान के लिए शवपरीक्षण का प्रारंभ किया गया। में उसके किए गए सैकड़ों शवपरीक्षणों की कर उनमें से सौ शवपरीक्षणों के बृहद् संग्रह के भागों में किया। रोगियों के अंगों में गए चिह्नों और लक्षणों का संबंध उनके शवों के भीतर गई विकृतियों के साथ कहाँ तक बैठता है इसकी इस ग्रथ में की गई है। इसके विकृतिविज्ञान हुआ। फिखों वीं शताब्दी में शरीरगत विकृतियों के परीक्षण मेंसूक्ष्मदर्शीयंत्र का उपयोग आरंभ किया औरकोशिकीय विकृतिविज्ञान पर अपना ई में किया। इस रोगों के स्वरूप की उनके के लिए कौनकोन से प्रयुक्त होने और प्रयुक्त सकते हैं इनके संबंध की में क्रांति पैदा की विज्ञान जो पहले के अंतर्गत थानिदानका उत्तम बना दिया। विकृतियाँ शरीर के अंगों में होनेवाली विकृतियाँ हुए वृद्धि में कुछ इनीगिनी की है। शरीर के भीतर इन विकृतियों का स्वरूप जब आसानी से है उसको स्थूल कहते हैं सूक्ष्म स्वरूप की होने पर इन विकृतियों को देखने के लिए जबसूक्ष्मदर्शीयंत्र की आवश्यकता है उसको कहते हैं। और में विकृतियों में शरीर के अंगों की पर उनके रचनात्मक और परिवर्तनों पर जोर दिया जाता है और रोगों में उनके परिवर्तनों पर जोर दिया जाता है। में विकृतियों का
शरीरसे संबंधित हैं शरीर के समस्त अंगों का शारीरिकी विज्ञान अंगों और उनके का करने विज्ञान। किसी जीव के शरीर के अकार उसके अंगों और उनके में करने का ढंग।
शरीरएक जीव की संपूर्ण संरचना है जिसमें दोहाथऔर दोपैरहोते हैं। किसी केवयस्कहोने तक उसका शरीर लगभग ट्रिलियनकोशिकाओं जो कि जीवन की इकाई हैं से मिल कर बना है। इन कोशिकाओं के जीववैज्ञानिक से पूरे शरीर की रचना है। इसमें कार्बन की है। रचना शरीर की रचनाहाइड्रोजनऑक्सीजनकार्बनकैल्सियमऔरफास्फोरसजैसे कई तत्वों से हुई है। सभी शरीर में अरबोंखरबों कोशिकाओं और गैरकोशिकीय घटकों में रहते हैं। शरीर के अंग का अंगुठा की अगली इन्हें भी देखें कड़ियाँ
शिरएकप्राणीकाअंगहै जिसमें हैं जिनमें से प्रत्येकदृष्टिश्रवणगंधानुभूतिऔरस्वादजैसे संवेदी कार्यों में सहायता करता है। कुछ बहुत प्राणियों के शिर नहीं सकता है लेकिन के कईद्विपक्षीय रूपहोते हैं। इन्हें भी देखें कड़ियाँ सिर के चिकित्सा
जीवविज्ञान की दृष्टि से विशिष्ट करने उत्तकों के समूह कहते हैं। जन्तुओं के अंग हृदय का सबसे विशाल अंग हैमूत्राअशयशिश्नगुदाद्वार आदि। वनस्पतियों के अंग जड़तनापत्तीफूलबीजएवंफल अंग की दृष्टि से में अंगों के समूह कोअंग कहते हैं। के लियेमूत्र तंत्रमें वे अंग हैं जो के एवं उसके वहन में आते हैं। के अंग शरीर में अंग हैं शरीर को का इन्हें भी देखें का शरीर रचना विज्ञान
हृदयवाहियाएकपेशीयअंगहै जो जीवों में आवृत संकुचन के प्रवाहशरीरके सभी तक पहुचाता है। कशेरुकियों का हृदय हृदय से बना है जो जो केवल हृदयअंगमें जाता है। औसतन हृदय मिनट में बार धड़कता है जो लगभग जीवनकालमें अरब बार धड़कता है। का हिया बार मे मिली लीटर करता है दिन मे अपने जीवन मे मिलियन लीटर करता है।इसका औसतन महिलाओं में से और पुरुषों में से है। प्रारंभिक स्तनधारियोंका हृदय से विकसित है जोगेसट्रुला के में विभेदित जाता है। कला कापेरीकार्डियम हृदय का भीतरी बनता है। हृदय का आवरण और कला से विकसित है। का हृदय की पेशियों में है। स्तर के उतक से हृद का के में केंद्र में है। हृद में के किसी में दो अलग समूहों का है। समूह संगलित कर हृदयी का करती है जो और विटेलोम्बीलिकल के साथ है। क्योंकि उतक लगातार रहता है दो हृदयी वक्ष में खिसक हैं और दूसरे के साथ संगलित होना कर हैं और लगभग दिनों में पूरी संगलित हैं। हृदय के लगभग दिन के बाद करता है एल के के बाद धड़कना करता है इसी के दिनों की के लिए में लिया जाता है। यह है कि में पहले दिनों तक क्रियात्मक हृदय की में का कैसे है। हृदय के हृदय के धड़कन की दर लगभग बार मिनट की से धड़कने लगता है। बी पी हृदय ई अब धड़कन के पहले के लिए के साथ होने लगती है जो प्रारंभिक वें के धड़कन मिनट है। यह लगभग धड़कन मिनट दिन है। धड़कन मिनट दिन है पहले में धड़कन मिनट की वृद्धि है।एल पी के बाद लगभग पर एल पी के बाद वें के यह लगभग धड़कन मिनट तक कम संदमित धड़कन मिनट है। वें के बाद संदमन जाता है और यह औसतन धड़कन धड़कन मिनट मिनट की पर जाता है।
इस में उन लेखों है जो हृदय से मिलतेजुलते है।
समयकी इकाई में होने की धड़कनों की कोह्रदय की दरकहते हैं इसे धड़कन मिनट के रूप में किया जाता है जो शरीर की आक्सीजन का अवशोषण और कार्बन आक्साइड का करने की आवश्यकता के अनुसार सकती है जैसे करने सोने के समय की के चिकित्सकों रोगों केनिदानऔर के लिये किया जाता है इसका व्यक्तियों जैसे एथलीटों जो अपने से अधिकतम के लिये अपने की की करने में रखते हैं भी किया जाता हैआर से तक का की का है की शरीर कीनब्जका कर जाता है की यह शरीर में ऐसे किसी भी पर जहां किसीधमनीका स्पंदन पर संचरित जब उसे उसके स्थित जैसी किसी रचना के जाता है और बीच की से कर जा सकती है किसी भी की की के लिये का नहीं करना क्यौंकि उसकी शक्तिशाली उस स्थान की में कर सकती है की को के लिये संभावित हैं की ओर रेडियल कोहनी का भीतरी बाईसेप्स के के पीछे पर उदर की प्रदेश का जिसे उंगलियों से महसूस किया जा सकता है कोस्टेथस्कोपका करके संभव है के सिरे पर की का अधिक सटीक इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफ ईसीजी का करता है अनेक चिकित्सकीय स्थितियों में विशेषकर क्रिटिकल औषधिविज्ञान में की अनवरत इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफिक की है के भी हैं जिनमें इलेक्ट्रोड युक्त की है पर लगे पर के लिये संकेत संचरित है के मॉनिटर लगातार सटीक करते रहते हैं और के में जा सकते हैं क्यौंकि उस से है जैसे जब हाथों का किया जा रहा के की के की दर किसी के विश्राम करने के गई है जब वह में हुआ और उसके पहले उसने किया वयस्कों की की स्थिति में आदर्श धड़कन मिनट है धड़कन मिनट से कम होने पर उसे कमस्पंदनता और धड़कन मिनट से अधिक की होने पर हृद्क्षिप्रता कहते हैं
चिकित्सा विज्ञानमेंहृदयकी धड़कन के कारणधमनियोंमें होने कोनाड़ीयानब्ज़ कहते हैं। नाड़ी की धड़कन को शरीर के कई स्थानों पर किया जा सकता है। किसी उसके की पर दबाकर नाड़ी की धड़कन महसूस किया जा सकता है। पर कलाइयों पर के पीछे कोहनी के भीतरी पर ऐसे कई स्थानों पर नाड़ीदर्शन किया जा सकता है। नाड़ीदर्शन और चिकित्सा चिकित्सा में नाड़ीदर्शन का बहुत है।चरक संहिताकी के स्पष्ट कहा हैः यहाँ दर्शनस्पर्शनप्रश्नैः परीक्षेताथ का अर्थ है दर्शन स्पर्शन और प्रश्नों से रोगियों का परीक्षण करना चाहिए। इसी तरह भूधर एवंबसवराजआदि का यह कथन है किदीपकके जैसे सब स्पष्ट दिखाई हैं इसी बालवृद्ध उन्मत्तादि किसी भी में क्यों नाड़ी इसके दोषों का ज्ञान करा है। संहिताके कर्ता अग्निवेश के भेड़ भी कहा हैः यहाँ स्वरपरीक्षा का सभी के हृदय आदि में की गयी ध्वनियों से है। स्वर से को भी कहते हैं। इन्हें भी देखें कड़ियाँ नाड़ी दर्शन नाड़ी के अध्ययन से सभी रोगों का संभवमृत कड़ियाँ
है। यहसंस्कृतभाषा में है। इसके महर्षिअग्निवेशऔर प्रतिसंस्कारकचरकहैं। चरकसंहिता औरसुश्रुतसंहिताआयुर्वेद के दो हैं जो के में से गए हैं। चिकित्साविज्ञान के बड़े हैं चरकसुश्रुतऔरवाग्भट। संहितासुश्रुतसंहितातथा भी चिकित्सा विज्ञान के हैं। चरकसंहिता की रचना दूसरी शताब्दी से भी हुई थी। यह भागों में है जिन्हें स्थान दिया गया है जैसे स्थान में कई हैं जिनकी कुल है। इसमेंमानव शरीरसे रोगों के चिकित्सा है। चरकसंहिता में रोगों से के चिकित्साशिक्षावैद्य और रोगी के में विशद की गयी है। के परिशीलन से है कि उन दिनों की रचना के से थी जैसे कठ मेंकठोपनिषद्बनी। उन दिनों के थे जहाँ अनेक विषयों का अध्ययन था। संभव है चरकसंहिता का में हुआ चिकित्सा विज्ञान जब शैशवावस्था में था उस चरकसंहिता में गंभीर थे। इसके दर्शन से प्रभावित चिकित्साविज्ञान के के से केन्यूयार्कनगर में में संस्थापित किया जहाँ का भी है। और का इतना है कि का स्मरण होने पर दूसरे का अपने स्मरण जाता है। केवल के नहीं थे परन्तु सभी शास्त्रों के थे। उनका दर्शन एवं दर्शनएवंवैशेषिक दर्शनका करता है। शरीर वेदना का है और मुक्तिदाता कहा है। को की संज्ञा दी है कहा है कि आरोग्यता से बल अर्थ धर्म की है। संहिता के साथसाथ स्थानस्थान घूमघूमकर रोगी की चिकित्सा सेवा किया करते थे इसी क्रिया के कारण उनका चरक हुआ। चरकसंहिता का के क्षेत्र में अनेक हैं जिनमें से हैं रोगों के कारण उनकी चिकित्सा का युक्तिसंगत चिकित्सकीय परीक्षणकी विधियों का का मूल चरकसंहिता आज हमें जिस रूप में है उसकी रचना मूलतःआत्रेयके शिष्यअग्निवेशने वीं शताब्दी में की थी। इसमें आत्रेय की शिक्षाओं का है। अग्निवेश का शताब्दी ईं। तक रहा है। के साथसाथ चिकित्सा के बनते गये आदि की रही। यह आवश्यक गया कि अग्निवेश का किया और यह किया जो सम्भवताय में होंगे। इसी संस्करण संहिता के से जाना गया। इसे नवीं शताब्दी ईं। में कश्मीरी पंडित
स्मृतिहिन्दू धर्मके उन धर्मग्रन्थों का समूह है जिनकी की हैं और जो मानवों थे। इनमेंवेदनहीं आते। स्मृति का शाब्दिक अर्थ है किया हुआ। स्मृति कोवेदोंसे की है लेकिन वे अधिकांश हिन्दुओं पढ़ी हैं क्योंकि वेदों बहुत है।। स्मृति की सीमा में ग्रन्थोंगीतामहाभारतविष्णुसहस्रनामकी भी की जाने इन सभी ग्रन्थों को स्मृति है। स्मृति है।गौतमने भी यही कहा है कि वेदो धर्ममूल स्मृतिशीले की करते हुए कहा कि स्मृति से हैमनुस्मृतिसे। उनकी यह नहीं क्योंकि स्मृति और इन शब्दों का स्रोत के रूप में किया है किसी स्मृति के लिए नहीं। स्मृति से है वेदविदों की स्मरण शक्ति में पड़ी उन रूढ़ि और परम्पराओं से जिनका वैदिक में नहीं किया गया है से है उन विद्वानों के में उभरते प्रमाणों से। फिर भी आपस्तम्ब अपने धर्मसूत्र के में कहा है धर्मज्ञसमयः वेदाश्च। स्मृतियों की रचना वेदों की रचना के बाद लगभग ईसा हुई। शताब्दी ईपू के पहले वेद एवं वैदिककालीन परम्पराओं पर आधारित था। आपस्तम्ब धर्मसूत्र के में कहा गया है कि इसके के पर आधारित हैं। से है से। सब का इसलिए था कि धर्मशास्त्रों की रचना लगभग ईपू के बाद हुई। पीछे की स्मृति में पड़े हुए व्यवहारों का संकलन स्मृति ग्रन्थों में ऋषियों किया गया। इसकी में इसीलिए स्वीकार की गई कि जो बातें अब तक लिखित नहीं थीं केवल में उसका स्वरूप जीवित था अब लिखित रूप में आईं। अतएव की स्मृतियों से संकलित इन परम्पराओं के पुस्तकीकृत स्वरूप का स्मृति रखा गया। पीछे स्मृति का क्षेत्र हुआ। स्मृति से स्मृति की थी थे परिस्थितियों का इनमें रखा गया था। अधिक के रहे। फिर भी की इनकी अपेक्षा स्वीकार की गई। पीछे इनके बीच संधि स्थापित करने के लिएवृहस्पतिने कहा कि और स्मृति के दो हैं। यदि को दी जाय आदमी काना जाएगा। यहाँ तक कहा कि यदि कोई वेद में स्मृति को की दृष्टि से इक्कीस बार में उसका होगा। वृहस्पति और के से इस यह स्पष्ट है कि वेद के स्मृति की भी अब स्वीकार की गई। पीछे में के ऊपर स्मृति
है। आर्यों किया जाता था। चारों वेदों में की दृष्टि से सबसे है और इसके मन्त्रों मे से को छोड़ कर सभीऋगवेदके हैं। केवलमन्त्रअथर्ववेदऔरयजुर्वेदके हैं। फ़िर भी इसकी है जिसका सामवेदोऽस्मिकहना भी है। है परन्तु तरह से यह सभी वेदों का रूप है और सभी वेदों के हुए अंश इसमें शामिल किये गये है। संहिता में जो हैं उनमें से के हैं। संहिता के दो हैं और पुराणों में जो मिलता है उससे की शाखाओं के होने की जानकारी मिलती है। वर्तमान में जैमिनि को देखने पर शाखाओं का चलता है। इन में से आचार्यों की मिलती हैं कौथुमीय और जैमिनीय। इसका करने पंडित कहलाते है। का इसी से चलता है कि में कहा गया है कि सामवेदोऽस्मि।।महाभारतमें के पर्वमें भी की को गया हैसामवेदश्च अनुसार के मंत्रों के विधिवत जप आदि से व्याधियों से हुआ जा सकता है एवं जा सकता है कामनाओं की सिद्धि सकती है। ज्ञानयोग कर्मयोग और की है। ऋषियों विशिष्ट मंत्रों का संकलन करके की विकसित की। भी इस को स्वीकार करने लगे हैं कि समस्त लय छंद स्वरचिकित्सा आदि से निकले हैं। का जाता है इसकी सृजन के पर हुई है। के हैं में के गानों के द्वितीय में स्वयं के और में के मंत्रों के संगीतों का संग्रह है। को उदगीथों का कहा गया हैछान्दोग्य उपनिषदमें। अथर्ववेद के चौदहवें औरबृहदारण्यक का है में और के जोड़े के रूप में दिखाया गया है अहम सामहमस्मि द्यौरहंपृथ्वीत्वं संभवाह प्रजयामावहै। अर्थात अहम मैं हूं मैं द्यौ संभवाह प्रजयामावहै हम साथ बढ़े और हों। जिस से के मंत्रों कोऋचाकहते हैं और के मंत्रों कोयजूँषिकहते हैं उसी के मंत्रों कोसामानिकहते हैं। में का स्थलों पर आता है जैसे में ऐसे मिलते हैं जिनसे यह है कि के में सूर्य की कर उसे करती हैं।। का है यह से तक जीवों
अथर्ववेद संहिताहिन्दू धर्मके पवित्रतमवेदोंमें से वेदअथर्ववेदकीसंहिताअर्थात् है। इस वेद को भी कहते हैं। इसमें देवताओं की स्तुति के साथ चिकित्सा विज्ञान और दर्शन के भी हैं। अथर्ववेद संहिता के बारे में कहा गया है कि जिस के में अथर्ववेद जानने के कर्म में निरत रहता है वह उपद्रवरहित उन्नति करता जाता हैः अथर्ववेद का ज्ञान भगवान सबसे पहले अंगिरा दिया था फिर अंगिरा वह ज्ञान दिया अथर्ववेद का अथर्ववेद के वेदों में से है और इसका महत्वपूर्ण स्थान है। अथर्ववेद को के बाद की जाता है। इसमें के साथ उपयोग उपचार और संपदा के लिए प्रार्थनाएं और प्रभावशाली आदि दिए गए हैं। अथर्ववेद का अर्थ है के वेद। कुल के थे जिन्होंने इस वेद के मंत्रों को किया था। इसमें के जीवन के पहलुओं उपचारों अद्भुत शक्तियों और विशेष का किया गया है। अथर्ववेद का महत्वपूर्ण उपचार शांति सुखशांति और रोगों के के लिए मंत्रों का उपयोग करना है। यह वेद लोगों को शक्ति समृद्धि और सामर्थ्यों का है। अथर्ववेद मन्त्रों में अद्भुत शक्तियों के अवधारणाओं उपचार और वर्तमान जीवन के पहलुओं का है। इस वेद में विज्ञान विज्ञान विज्ञान और भूतप्रेतों संबंधी ज्ञान आदि भी मिलता है। अथर्ववेद का अध्ययन और से भूतप्रेतों से संबंधित समस्याओं का कर्मशीलता और की सकती है। इसके उपयोग सम्बंधी मंत्रों का सफलता और आर्थिक में भी किया जाता है। अथर्ववेद के पहलुओं को से शामिल करता है और जीवन के क्षेत्रों में ज्ञान और समस्त चर्याओं की प्रदान करता है। जड़ीबूटियाँआयुर्वेद गंभीर से गंभीर रोगों का और उनकी चिकित्साअर्थशास्त्रके कृमियों से होने रोगों का को दूर करने के प्रजननविज्ञान अदि सैकड़ों विषयों का निरूपण अथर्ववेद में है।आयुर्वेदकी दृष्टि से अथर्ववेद का है। अथर्ववेद में दोनों तरह के अनुष्ठन हैं। के अनुसार की हैं वर्तमान में केवल दो की जानकारी मिलता है जिसका पहला है संहिताशाखातथा विभ्रतइत्यादि पहला जिसमें सेशौनक है। वैदिकविद्वानों के अनुसार सूक्त हैं। अथर्ववेद में हैं। परन्तु किसीकिसी में मिलते हैं। अथर्ववेद की और स्वरूप के पर ऐसा जाता है कि इसवेदकी रचना सबसे बाद में हुई वैदिक की दृष्टि से ॠग्वेद
धर्मके और धर्मग्रन्थवेदोंका है। वैदिक का पहला हिस्सा है जिसमें रूप में देवताओं की के लिये स्तुति की गयी है। इनकी वैदिकसंस्कृतहै। वेद होने की वजह से संहिताएँ हैं संहिता की अपनी अलग अलग है और इतिहासकारऋग्वेद पूरे विश्व के सबसे ग्रन्थों में से मानते हैं। इन्हें भी देखें है कई अपराधों से अपराध की सजा की सीमा। कई अपराधों में से किसी के सजा यह है कि यह किसमें से है। कारावास। की सीमा। कड़ियाँ
ऐतरेय एकउपनिषदहै। केऐतरेय द्वितीय के और का नामऐतरेयोपनिषद्है। यह है। ब्रह्म है इसी में है जोचार महावाक्योंमें से है। आदि शंकराचार्यइसके ऊपर है वह बहुत है। इसके में उन्होंने के का करते हुए कर्म और ज्ञानका निराकरण कर केवल उसका है। फिर ज्ञानके का किया है और बड़े के साथ के का निराकरण करते हुए को उसका है। वहां वे कहते हैं कि अपने गृहविशेष के का है और यह कामनाओं के रहते हुए सकता है ज्ञानी में कामनाओं का है। इसलिए यदि किसीप्रकार जाने से किसी को में ज्ञान जाय भी जाने से अपने गृहविशेष के का जाने के कारण उसे की जायगी। का है कि आदि श्रुतियाँ केवल अज्ञानियों के लिये हैं के लिये इस की कोई विधि नहीं की जा सकती। इस के लिये की दिखलाकर वे जिज्ञासु के लिये भी उनकी अवश्यकर्तव्यता का करते है। इसके लिये उन्होंने शान्तों उपरतस्तितिक्षुः परमं आदि और आदि स्मृतियों को उद्धृत किया है। के लिये भी करते हुए कहते हैं कि उसके में यह नहीं की जा सकती कि उसे की किये का नहीं हैं क्योंकि स्वीकार करने से उसका होना नहीं है। का है कि जिसे आत्मतत्वकी जिज्ञासा है और जो संसार से होना है वह किसी भी में उसे संसार करना चाहिये। इस के दो हैं जिज्ञासु इसलिये करना कि उसके लिये में रहते हुए ज्ञानोपयोगीनी करना है और में कामनाओं का जाता है इसलिये उसका में नहीं है। ज्ञानोपयोगिनी को करना कामनाओं का के हैं। जो लोग में रहते हुए सकते हैं और जिन बोधवानों की निष्कामतामें अपने गृहविशेष में बाधक नहीं वे में रहते हुए भी और ज्ञानरक्षा कर सकते हैं। वे स्वरूप से भी होने के कारण के का अनुसरण करने हैं। संरचना इस में हैं। उनमें से पहले में हैं दूसरे और तीसरे अध्यायों में केवल हैं। में यह गया है कि सृष्टि के में केवल
संस्कृत है जो किइण्डिक लिपियोंके हानिरहित की है। इसमें गैरआस्कीवर्णों का भी किया जाता है। इसके छोटेवर्ण और बड़ेवर्ण दोनों का किया गया है। संस्कृततथापालीके रोमनकरण है। यह में की है खासकर किताबें जो किभारतीय धर्मोंसे संबंधित संस्कृत विषयों पर हों।यूनिकोडफॉण्टों की जाने से इसका इलैक्ट्रॉनिक टैक्स्ट के लिये भी बढ़ने है। इंटरनेशनल काँग्रेस ओरिएंटलिस्ट्स द्वारामेंजेनेवामें किये गये पर आधारित है। यहदेवनागरीतथा की लिपियों जैसेशारदा हानिरहित है। साथ यह केवलसंस्कृतके फोनेम नहीं बल्किफोनेटिक ट्राँसक्रिप्शनभी करती है। विसर्गशब्दों के में आने स् है। की लिपियों के रोमनकरण का विस्तार है। की की प्रतीक दी गई है के साथ तुलना अधिकतर रूप से आइएऍसटी का है। अपवाद हैं क्योंकि आईएसओ कुछ प्रतीक भी स्वीकार किए हैं जो एवं भाषाओं गैरसंस्कृत भाषाओं के शब्दों को लिखने के लिए प्रयुक्त हैं। इन्हें भी देखें ऍट रोमनाइजेशन कड़ियाँ औजाररिलीज़ जानकारी
आस्की स्टैण्डर्ड कोड इन्फॉर्मेशन इण्टरचेंजकम्प्यूटरमें उपयोग करने के लिये वर्णइन्कोड करने का एकमानकहै। यहअंग्रेजी क्रम के अनुसार है। आस्की के कोड वर्णों कोड निर्धारित करता है जिसका उपयोग कम्प्यूटर में टेक्स्ट को निरूपित करने संचार उपकरणों में एवं टेक्स्ट का करने युक्तियों जैसे सैल में है आस्की में ऐसे कोड हैं। आस्की कोड का से है जबकि से तक कैरेक्टेर परिवर्धित आस्की कैरेक्टेर सेट हैं। कड़ियाँ आस्की कोड है कड़ियाँ मशीन मशीन
आधुनिकअंग्रेजी आधारित वर्णमालाहै। जिसमें हैं। इन्हें भी देखें
है। तत्वोंमें से है और इसकी कमी से दिमाग़ और शरीर के से जुड़ी कई हैं। में लाखों सीखने की कमज़ोर क्षमता के साथ पैदा है क्योंकि उनकी माताओं के में आयोडिन की नहीं लींआयोडीन की मदद से के जाने थायरॉयड के लिएज़रूरीहार्मोनपैदा करती है।आयोडिन की कमी के कारण का बौद्धिक स्तर से तक कम सकता है। के आयोडाइड के आयोडाइड हैं। समस्त आयोडाइड जलविलेय है। केवल क्यूप्रस के आयोडाइड हैं। फिरभी आयोडाइड पोटैसियम आयोडाइड की अधिक पर हैं। आयोडाइड किये जाने पर आक्साइड में हैं और करते हैं। की में आयोडाइड कम वाष्पशीलहै। पोटैसियम आयोडाइड का उपयोग औषधि के रूप में और आयोडाइड का फोटोग्राफी में उपयोग है। जंबुकी आक्साइडयाजंबुकी पेंटाक्साइड यहश्वेत है जो के ऊपर जाता है। जल में आयोडिक करता है। आक्सीकारक की तरह करने वाला। आयोडिक यह रंगहीन है जो पर जाता है जल में विलेय। जंबुकी को के आक्सीकृत करने से यह शक्तिशाली आक्सीकारक। इसके हैं। आयोडिक परआयोडिक जो पर जाता है। जल में किन्तु आक्सीकारक। इसे आयोडिक के विद्युत करते हैं। इससे पर कहलाते हैं। आयोडिक के लवण। परआयोडेट परआयोडिक के लवण। पोटैसियम परआयोडेट का उपयोग मैंगजीन के में किया जाता है। हाइड्रोजन आयोडाइड जिसे हाइड्रोजन को स्पंजीप्लैटिनमके ऊपर गुजार कर किया जाता है। अम्लीय। क्षारों के साथ आयोडाइड बनते हैं। अपचायक। ब्रोमीन अपचित करके करता है। पोटैसियम परमैंगनेट के को करता है। यह लवणों क्रमश फेरस क्यूप्रस लवणों में करता है। नाइट्रेट के साथ आयोडाइड का करता है। इसका उपयोग यौगिकोंके अपचयन के लिए किया जाता है। हाइड्रोजननाइट्रोजनऑक्सीजनफ्लोरीनक्लोरीनब्रोमीनआयोडिनएस्टाटिन
आवर्त के के तत्वहैलोजनकहलाते है। समूह काफ़ी है। प्रतिमूलसे अक्तूबर को अक्तूबर
तत्त्वहै। यहआवर्त समूह का दूसरा है। इस समूह में मेंधातुगणविद्यमान हैं। इसके स्थिरसमस्थानिकद्रव्यमान और हैं। पर कुल आवेश है। सोडियम है जिसके कारण यह में नहीं मिलता।यौगिकरूप में यह सब स्थानों में मिलता है।सोडियम सबसे है।समुद्रके में यौगिकों में इसकी तक रहती है। अनेक स्थानों पर इसकीखानेंभी हैं।पाकिस्तानमें इसकी बड़ी है।राजस्थानकीसाँभर यह बहुत बड़ी में जाता है। सोडियम कार्बोनेटभी अनेक स्थानों में मिलता है।क्षारीय मिट्टीमें सोडियम कार्बोनेट उपस्थित रहता है। इसके सोडियम के अनेक जैसे सोडियम सल्फ़ेट नाइट्रेट फ़्लोराइड आदि स्थानों पर मिलते हैं।जर्मनीकेसेक्सनी प्रदेशमें की इसके स्रोत हैं। के रूप में सोडियम समस्त खनिज पदार्थों चट्टानों में उपस्थित रहता है इसकी कम रहती है। होने के कारण बहुत तक सोडियम का सफल सका। ई मेंइंग्लैंडके वैज्ञानिकडेवीने हाइड्राक्साइडकेवैद्युत अपघटनद्वारा इस का सर्वप्रथम किया। में केस्टनर इस विधि को औद्योगिक रूप दिया। इस विधि में के के में का और उसके चारों ओर का रखते हैं। को गैस किया जाता है जिससे उनमें रखा सोडियम हाइड्राक्साइड जाए। वैद्युत सोडियम पर के ऊपर तैरने लगती है। इसे पर जाने से रोकने के लिए की से जाता है। सोडियम के वैद्युत भी सोडियम का रहा है। सोडियम है।वायुमेंऑक्सीकरणके कारण इसपर परत है। यह है उत्तमविद्युत चालकहै क्योंकि इसके के का इलेक्ट्रॉन होने के कारण से दूसरे पर जा सकता है। इसके कुछ स्थिरांक दिये गये हैं के अपना इलेक्ट्रॉन सोडियम में सरलता से हैं। फलत सोडियम शक्तिशालीअपचायक है। इसकी के कारण इसेनिर्वातया तैल में रखते हैं। जल से यह विस्फोट के साथ क्रिया करहाइड्रोजनमुक्त करता है। में यह के साथ जलकर सोडियम आक्साइड सोडियम परआक्साइड का मिश्रण बनाता है। तत्वतथाफ़ॉस्फ़ोरसके साथ सोडियम क्रिया करता है। में सोडियम है।पारदसे मिलकर यह है। यह अनेक क्रियाओं में अपचायक के रूप में उपयोग की है। उपयोग सोडियम का उपयोग अपचायक के रूप में है। सोडियम परऑक्साइड सोडियम सायनाइड और के में इसका उपयोग है। क्रियाओं में भी यह उपयोगी है। टेट्राएथिल के से सोडियमसीस उपयोगी है। सोडियम मेंप्रकाशवैद्युत है। इसलिए इसको वैद्युत सेल बनाने के में हैं। कुछ सेपरमाणु विद्युत में सोडियम का बृहद् उपयोग होने है।परमाणु
सोडियम यौगिकहै नमककॉमन कहते हैं। इसका है। यह है। के जल का उसमें उपस्थित सोडियम के कारण है। इसी अनेकों बहुकोशीय जन्तुओं के द्रव के का भी कारण उसमें उपस्थित सोडियम है। सोडियम का उपयोग में पदार्थों के संरक्षण में है। अनेकों औद्योगिक प्रक्रमों में में सोडियम की आवश्यकता पड़ती है। सोडियम और के यौगिकों के के लिए सोडियम सबसे बड़ा स्रोत है। मार्गों पर पड़े को के लिए भी सोडियम का में उपयोग किया जाता है। सोडियम सोडियम का दूसरे आवेशित से है। बाहरी कड़ियाँ
सोडियम यौगिकहै। इसका है। यह रूप से है जिसका एवं क्षार की से है। से इसका औषधि के रूप में है। फोटोग्राफी में भी इसका इस्तेमाल है।
सोडियम आयोडाइड यौगिकहै। इसका है।
पोटेशियम यौगिकहै। इसका है। इसका उपयोग जल की स्थाई दूर करने के लिए किया जाता है।
पर सबसे बड़ाराज्यहै। सर्वप्रथम ई मे जार्ज थामस इस दिया। इतिहासकार एंड एन्टीक्वीटीज राजस्थानमें इस का रायथान राजस्थान रखा। इस की सीमापाकिस्तानके साथ जिसे रेड रेखा के से जानते है सीमा जो के राज्यों से भी जुड़ा है। इसके मेंगुजरात मेंपंजाब मेंउत्तरप्रदेशऔरहरियाणाहै। का क्षेत्रफल कि॰मी॰ है। के अनुसार राजस्थान की हैं। कीराजधानीजयपुर हैं। विशेषताओं में मेंथारमरुस्थल औरघग्गरनदी का अंतिम है। विश्व की श्रेणियों में राजस्थान की है जो कि का केन्द्र हैमाउंट आबूऔर विश्वविख्यातदेलवाड़ा मंदिरसम्मिलित करती है। राजस्थान में रामगढ़ के जुड़ने के बाद हिल्सरणथम्भौरएवंसरिस्काहैं औरभरतपुरके उद्यानहै जो सुदूर से आने सारसों बड़ी में स्थानीय पक्षियों संरक्षितआवास रूप विकसित किया गया है। राजस्थान का सबसे क्षेत्रफल की दृष्टि किमी है और बड़ा जैसलमेर हैं जिसका किमी भारत स्थान जोधपुर यहीं है। सौर संयंत्र बहुत स्थापित हैं। वर्तमान मे हैं। इतिहास में राजस्थान में राजस्थान में आदिवासी कबीलों का शासन था। ईसा से पहले राजस्थान बसा हुआ था और उत्तरी राजस्थान मेंसिंधु नींव रखी थी। भील और मीना जनजाति इस क्षेत्र में के लिए सबसे पहले थे। संसार के में अपना स्थान रखने आर्यों के धर्मग्रंथऋग्वेदमें का है जो कि वर्तमान राजस्थान के स्थान पर था।महाभारतकथा में भीमत्स्यनरेश का आता है जहाँ बिताया था। करीब वी शताब्दी के तक राजस्थान और हाड़ौती परमीणातथा राजस्थान पर भील राजाओं का शासन थाउसके बाद में जाति के वंशों इस के भागों पर अपना उन भागों का नामकरण अपनेअपने वंश क्षेत्र की बोली स्थान के अनुरूप कर दिया। थेचित्तौडगढउदयपुरडूंगरपुरबांसवाड़ाप्रतापगढ़जोधपुरबीकानेरकिशनगढ़ सिरोहीकोटाबूंदीजयपुरअलवरकरौलीझालावाड़मेरवाड़ाऔरटोंकमुस्लिम सिंहवीर और के लिये जाने है।पन्ना धायजैसी बलिदानी मातामीरांजैसी जोगिन यहां की बड़ी है।कर्मा बाईजैसी जिसने भगवान जी हाथों से खीचड़ा था। इन राज्यों के नामों के साथसाथ इनके कुछ भूभागों स्थानीय एवं विशेषताओं के नामों से भी जाता रहा है। पर यह है कि राजस्थान के अधिकांश क्षेत्रों के वहां बोली जाने बोलियों पर रखे गए थे। ढ़ूंढ़ाडीबोली के कोढ़ूंढ़ाड़ कहते हैं। बोली निकटवर्ती अलवर को क्षेत्र में बोली जाने बोली मेवाड़ी के कारण कोमेवाड़ क्षेत्र मारवाड़ी बोली के कारण बीकानेरजोधपुर को मारवाड़ और बोली
थार जोमहान भी कहलाता हैभारतीय में विस्तारित शुष्क है। यहभारतऔरपाकिस्तानमें किमी में के दिन पड़ने है। दिन तक इस में प्रदेश की संस्कृति का प्रदर्शन किया जाता है। गैर इस का है। पगड़ी की प्रतियोगिताएं के उत्साह कर है। के टीलों
जैवभूक्षेत्र के वह बड़े हैं जो भूमीयजीवोंकी विशेषताओं के पर हैं। जैवभौगोलिक क्षेत्र के भीतर के में दूसरे भागों जैसे जीव मिलते हैं और यह जैवभौगोलिक क्षेत्रों में मिलने जीवों से रखते हैं। जैवभौगोलिक क्षेत्रों कोपारिक्षेत्रों में विभाजित करा जाता है। इन जैवभूक्षेत्र कई प्रणालियों पर आधारित करा जाता है इसलिए स्रोतों में इनके सकते हैं। लिंडकरने की को क्षेत्रों में था उत्तरी क्षेत्र जिसमें निआर्कटिक पैलिआर्कटिक और ओरियंटल क्षेत्र संमिलित हैं। जिसमें का नीओट्रापिकल क्षेत्र आता है और क्षेत्र जिसमें आस्ट्रेलिया का क्षेत्र आता है। इनमें से संसार से में और क्षेत्र के प्रारंभ में अलग गए इसीलिए इन क्षेत्रों में जंतु संसार के उत्तरी क्षेत्रों के जंतुओं से हैं। आस्ट्रेलिया में अब भी वे स्तनधारी हैं जा मेसोज़ोइक में संसार में थे। संसार से होने के कारण आस्ट्रेलिया में उत्तरी क्षेत्र के जानवर नहीं और मेसोज़ोइक के जानवर अब तक ज्योंकेत्यों हैं। भूप्राणिक्षेत्रों की स्थिति है निआर्कटिक क्षेत्र सीमा इस क्षेत्र में ग्रीनलैंड और उत्तरी का वह आता है जो मेक्सिको के में है। विशेषता इस प्रदेश में विस्तृत जंगलविहीन और मैदान हैं। स्तनधारी प्राणियों से मिलते हैं।रैकून औपोसम नन्हें स्कंक और मस्करैट यहाँ के विशेष जानवर हैं। बाइसन लिंक्स वीज़िल्स और भेड़िए आदि भी यहाँ मिलते हैं। जानवर बहुत कम हैं। घोड़े मिलते हैं केवल वे घोड़े आदि मिल हैं जिन्हें अपने साथ गया है। पहले भैंस बाइसन और क्षेत्र में विस्तृत थे। छोटे से क्षेत्र में लंबी सींगवाला भेड़ और काँटेदार सींगवाला भी मिलता है। में अर्की बुज़्ज़ार्ड हैं। नीओट्रॉपिकल क्षेत्र की ओर भी मिलते हैं। उरगों में रैटल हैं। पैलिआर्कटिक क्षेत्र सीमा यूरोप और उसके के भारत छोड़कर संपूर्ण एशिय और रेगिस्तान के का इस के अंतर्गत आता है। इसके में ओरिएंटल क्षेत्र है। दोनों के बीच पहाड़ अरब के रेगिस्तान हैं। जंतुविस्तार में बड़ी बाधाएँ डालते हैं। विशेषता यह बहुत कुछ कहा जा सकता है। पहाड़ियाँ अधिक नहीं हैं। इसलिए विस्तारण में कोई नहीं डालतीं। में घने जंगल हैं। इसके का अधिकांश रेगिस्तानी है उत्तरी में स्टेप्स हैं। यहाँ के चौपायों में भेड़ ओर हैं।
जैवभूक्षेत्र आठजैवभूक्षेत्रोंमें से है। इसमेंग्रीनलैण्डऔरमेक्सिकोकी समेतउत्तर का अधिकांश शामिल है। इन्हें भी देखें
जैवभूक्षेत्र के वह बड़े हैं जो भूमीयजीवोंकी विशेषताओं के आधार पर हैं। जैवभौगोलिक क्षेत्र के भीतर के में दूसरे भागों जैसे जीव मिलते हैं और यह जैवभौगोलिक क्षेत्रों में मिलने जीवों से रखते हैं। जैवभौगोलिक क्षेत्रों कोपारिक्षेत्रों में विभाजित करा जाता है। इन जैवभूक्षेत्र कई प्रणालियों पर आधारित करा जाता है इसलिए स्रोतों में इनके सकते हैं। लिंडकरने की क्षेत्रों में था उत्तरी क्षेत्र जिसमें निआर्कटिक पैलिआर्कटिक और ओरियंटल क्षेत्र संमिलित हैं। जिसमें का नीओट्रापिकल क्षेत्र आता है और क्षेत्र जिसमें आस्ट्रेलिया का क्षेत्र आता है। इनमें से संसार से में और क्षेत्र के प्रारंभ में अलग गए इसीलिए इन क्षेत्रों में रहनेवाले जंतु संसार के उत्तरी क्षेत्रों के जंतुओं से हैं। आस्ट्रेलिया में अब भी वे स्तनधारी हैं जा मेसोज़ोइक में संसार में थे। संसार से होने के कारण आस्ट्रेलिया में उत्तरी क्षेत्र के जानवर नहीं और मेसोज़ोइक के जानवर अब तक ज्योंकेत्यों हैं। भूप्राणिक्षेत्रों की स्थिति है निआर्कटिक क्षेत्र सीमा इस क्षेत्र में ग्रीनलैंड और उत्तरी का वह आता है जो मेक्सिको के में है। विशेषता इस प्रदेश में विस्तृत जंगलविहीन और मैदान हैं। स्तनधारी प्राणियों से मिलते हैं।रैकून औपोसम नन्हें स्कंक और मस्करैट यहाँ के विशेष जानवर हैं। बाइसन लिंक्स वीज़िल्स और भेड़िए आदि भी यहाँ मिलते हैं। जानवर बहुत कम हैं। घोड़े मिलते हैं केवल वे घोड़े आदि मिल हैं जिन्हें अपने साथ गया है। पहले भैंस बाइसन और क्षेत्र में विस्तृत थे। छोटे से क्षेत्र में लंबी सींगवाला भेड़ और काँटेदार सींगवाला भी मिलता है। में अर्की बुज़्ज़ार्ड हैं। नीओट्रॉपिकल क्षेत्र की ओर भी मिलते हैं। उरगों में रैटल हैं। पैलिआर्कटिक क्षेत्र सीमा यूरोप और उसके के भारत छोड़कर संपूर्ण एशिय और रेगिस्तान के उत्तर का इस के अंतर्गत आता है। इसके में ओरिएंटल क्षेत्र है। दोनों के बीच पहाड़ अरब के रेगिस्तान हैं। जंतुविस्तार में बड़ी बाधाएँ डालते हैं। विशेषता यह बहुत कुछ कहा जा सकता है। पहाड़ियाँ अधिक नहीं हैं। इसलिए विस्तारण में कोई नहीं डालतीं। में घने जंगल हैं। इसके का अधिकांश रेगिस्तानी है उत्तरी में स्टेप्स हैं। यहाँ के चौपायों में भेड़ ओर हैं।
पैलिआर्कटिक जैवभूक्षेत्र आठजैवभूक्षेत्रोंमें से है। इसमेंउत्तर बड़ा भागयूरोपऔरहिमालयके चरणों तकएशियाशामिल है। इन्हें भी देखें
अफ़्रीकाअफ़्रीकाकेमहाद्वीपका उत्तरी है। इसके औरउपसहारा अफ़्रीकाके का विशाल रेगिस्तानआता है जो अफ़्रीका और बाक़ी अफ़्रीका में इतना बड़ा फ़ासला बना है के अफ़्रीका की जातियाँ और जानवर बाक़ी अफ़्रीका के काफ़ी हैं।संयुक्त के अनुसार अफ़्रीका में आते हैंमोरक्कोअल्जीरियातूनीशीयालीबियामिस्रसूडानऔरपश्चिमी सहारा। इस में कुछ छोटेसेस्पेननियंत्रित अफ़्रीकी क्षेत्रभी आते हैं। अफ़्रीका मेंअरबीबर्बरी भाषाएँऔर कुछ बोली हैं। औरमौरितानियाके समूह को मग़रिब भी कहा जाता है जिसका अर्थ अरबी में है। इस इलाक़े के उत्तरी मेंएटलस उत्तरीअल्जीरियाऔरतुनिशियामें स्थित हैं। इन पहाड़ों में कहींकहीं और झाड़ हैं और स्थानों पर ज़मीन और बंजर है। इनमें कहींकहीं सर्दियों के में बर्फ़ भी पड़ती है और छोटेमोटे करते हैं। थोड़ा में और की दिशा में यह पहाड़ ख़त्म हैं और और झाड़ के फैले हुए मैदान हैं जो और की और जाकर रेगिस्तान की रेत में हैं। उत्तरी अफ़्रीका का यही रेगिस्तान है। सहारा का बहुत हिस्सा स्थित है और इसमें बहुत सी और सूखे पहाड़ स्थित हैं। की औरमिस्रमेंनील में काफ़ी है और मिस्र की इसी के रहती है। के रेगिस्तान में भी कहींकहीं परनख़लिस्तान मिलते हैं। पूरे उत्तरी अफ़्रीका में के किनारे का थोड़ाबहुत है और शहरक़स्बे बसे हुए हैं। अफ़्रीका का सब से उत्तरी का है जो पर स्थित है। यह लगभगकश्मीरके सब से उत्तरी के है। देशों का स्रोत और स्रोत विश्व तथ्यकोषसंयुक्त ख़ुफ़िया फ़रवरी मिस्र को उत्तरी एवं के बीच जाता है। यहां एवं क्षेत्रफल के आंकड़े स्वेज नहर के ओर के के हैं।पश्चिमी अरब जो क्षेत्र की क्षेत्र का रखता है जिसके में क्षेत्र है के बीच विवादित क्षेत्र है। संस्कृति अफ़्रीका की संस्कृति धाराओं के से बनी है में मिस्र की नदीऔर उसके के क्षेत्रों में हज़ारों वर्षों तक पर रही है। मिस्र के कोप्ती ईसाई समुदाय पर इस मिस्री की गहरी जा सकती है। दूसरी कीबर्बरजातियाँ औरबर्बरी लेकर बनी है जो इस का है। से कुछ में मिस्र के नख़लिस्तान से प्रभाव दिखने लगता है और यह मेंअंध फैला हुआ है। अरबी संस्कृति की है। अरबों की शुरुआत के बाद अफ़्रीका पर करके अरब संस्कृति के साथ जोड़ लिया था। सदियों के बीतने से मिस्र की
उपसहारा अफ़्रीका शब्द है जिसका आशयअफ़्रीकाके उस भू से है जोसहारारेगिस्तान के में स्थित है। उपसहारा अफ़्रीका कोअश्वेत अफ़्रीकाभी कहा जाता है क्योंकि इस क्षेत्र में है। यहां के ज़्यादातर लोग ईसाई का करते हैं।
सहारा तक सकती है।सहारा के मरुस्थल में कहींकहीं कुआँ झरना की के कारण हरेभरे हैं। कुफारा एलजूफ के हैं। कहींकहीं नदीयों की शुष्क हैं जिन्हें कहते हैं।यहाँ की मिलती हैं। मरुस्थल कीजलवायुशुष्क एवं है। यहाँ दोनों अधिक हैं। यहाँ दिन में कड़ी में सर्दी पड़ती है। दिन में तक जाता है और में भी जाता है। के से हुआ है कि का क्षेत्र के कारण लगभग हजार विश्व के सबसे बड़े मरुस्थल में बदल गया। के उत्तरी क्षेत्र से भरे हुए थे। इसके वहां बहुत सी भी थीं। इस का विस्तृत अधिकांश भी अब चुके हैं। अध्ययन में किये गये थे। यहां के वैज्ञानिक स्टीफन के अनुसार मरुस्थल बनने में वहीं एवं मान्यताओं के अनुसार लगभग साढ़े हजार में से कमी और मरुस्थल हुआ। सनमेंकोलंबिया विश्वविद्यालयके डॉ॰पीटर मेनोकल के अध्ययन को हैं। मरुस्थल में दिशा सेहरमट्टमहवाएं चलती हैं। एवं शुष्क हैं।गिनीके क्षेत्रों में हवाएंडॉक्टर वायुके से प्रचलित हैं क्योंकि इस क्षेत्र के निवासियों से हैं। इसके मई सितंबर के महीनों में में यहां उत्तरी एवं सूडान के क्षेत्रों में खासकर निकटवर्ती क्षेत्रों में चलती है। इनके कारण दिखाई देना भी बहुत जाता है। येहबूबनाम की हवाएं तड़ित एवं के साथ साथ हैं। शीर्ष की पर सफ़सफ ओएसिस को
सूडानअरबी अंग्रेज़ी तौर पर उत्तरी पूर्वअफ्रीकामें स्थित है। इसके उत्तर मेंमिस्र मेंलाल मेंइरिट्रियाऔरइथियोपिया मेंयुगांडाऔरकेन्या मेंकांगो अफ़्रीकी मेंचाडऔर मेंलीबियास्थित है। मे इस की करोड़ है।जो किलोमीटर में फैला हुआ है। क्षेत्रफल के पर यह का सबसे बड़ा है। इसकी है। सितंबर में की संक्रमणकालीन से अलग स्वीकार करने के बाद रूप से बन गया जिसने के इस्लामी शासन और इस्लाम उत्तरी में के रूप में कर दिया।इसने कानून और झड़पों को भी कर दिया। के उन देशों में शामिल है जहां आज भी ईपू बसी बस्तियां अपना हुए हैं।यूनाइटेड में करने के बाद को तक गृह का करना पड़ा जिसके बाद अरबी और मूल की बहुतायत उत्तरी सूडान और ईसाई और एनिमिस्ट बहुल सूडान के बीच और आर्थिक छिड़ गया जिसकी वजह से में दूसरा शुरू हुआ। इन लड़ाइयों के बीच अल में कर ली। सूडान आर्थिक सुधारों कर वृहदतर आर्थिक की और में के से के विद्रोही गुटों सीमित करने और में के मुद्दे पर संग्रह कराने की सहमति बनने के बाद किया। के रूप में पेट्रोलियम और से भरेपूरे सूडान की वर्तमान में विश्व की सबसे से बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं में से है।जनवादी चीनऔररूससूडान के सबसे बड़े हैं। सूडान का इतिहास सूडान का संयुक्त मूल से कड़ियाँ विकियात्रा परसूडान के लिए गाइडसूडानसे संबंधित आंकड़ेओपन स्ट्रीट संबंधित मीडियाविकिमीडिया अफ्रीकाबेनीनबुर्कीना वेर्देकोटे लियोन्टोगोउत्तरी अफ्रीकाअंगोलाबुरुंडीकैमरूनकेन्द्रीय गीनियागैबोनकांगो तोमे और अफ्रीकाबुरूंडीकोमोरोज़जिबूतीईरीट्रियाइथियोपियाकीनियादक्षिण अफ्रीकास्वाजीलैंडनिर्भरअमान्यब्रिटिश इंडियन ओशन टेरिटोरीसंयुक्त मायोट्टरियूनियनसेंट कैनेरी द्वीपक्यूटामदेईरामैलिलासुक़ुत्रापंटलैंडसोमालीलैंडसहरावी अरब से मेंएशेनशिन द्वीपऔरत्रिस्तान दी शामिलदेवासंहिन्द देशअफ़्रीकाइरित्रियाकीनियाकोमोरोसजिबूतीमिस्रफ़्रान्समेडागास्करमॉरिशसमोज़ाम्बीकसेशेल्ससोमालियादक्षिण अफ़्रीकासूडानतंज़ानियासोमालीलैंडरोड्रीग्वेज़मौरीशसज़ंज़ीबारतंजानियाएशियाइराक़ईरानइज़राइलइंडोनेशियाओमानक़तरकुवैतथाईलैण्डपाकिस्तानपूर्वी अरब द्वीपसमूहऑस्ट्रेलियाब्रिटिश क्षेत्रकागोस आँकड़ेअंतरराष्ट्रीयफास्टआई॰एस॰एन॰आई॰वी॰आई॰एफ॰ए॰वर्ल्डकैटराष्ट्रीयफ़्रान्सबी॰एन॰एफ॰ आँकड़ेजर्मनीइजराइलसंयुक्त ब्रॉन्ज़ संसदअन्यस्विट्जरलैंड का शब्दकोशनाराएस॰यू॰डी॰ओ॰सी॰ सूडानसे संबंधित आंकड़ेओपन स्ट्रीट
का ध्वजहै। यह मई तौर पर अपनाया गया। इस में की के रूप में है और उनके बीच हरे का के ओर है। यह अरब लिबरेशन पर आधारित है जो कि मिस्र सीरिया और देशों गया है।
यह शक्ति पर यानीक्रय शक्ति सभी अंतिम वस्तुओं और सेवाओं का के देशों की है। किसी दिए गए में किसी के भीतर उसी की औसत से विभाजित। के अनुसार सभी देशों की औसत जीडीपी है। विधि इस पृष्ठ परसकल उत्पाद के आंकड़े पीपीपी गणनाओं से लिए गए हैं। इस तरह की संगठनों की है जिसमेंआईएमएफऔरविश्व बैंकशामिल हैं। जैसा कि और धारणाएँ बनानी हैं के लिए संगठनों नहीं हैं और कभीकभी रूप से हैं इसलिए उनका उपयोग के साथ किया जाना की अक्सरनाममात्रजीडीपी औरबचत के पर की है जो देशों में जीवन की के को नहीं प्रति सकल के अनुसार देशों की इसलिए पीपीपी का उपयोग करना रूप से अधिक उपयोगी है जबसामान्यीकृतदेशों के बीचजीवन स्तरके अंतरों की की है क्योंकि पीपीपी देशों के की औरमुद्रास्फीति में रखता है। केवलविनिमय उपयोग करने के बजाय जो में को कर सकता है। यही कारण है कि जीडीपी अक्सर के जीवन स्तर के संकेतकों में से जाता हैहालांकि यह सकता है क्योंकि जीडीपी का नहीं है। सभी आंकड़े है और ऊपर निकटतमपूर्ण संख्यामें हैं। देशों की फ़रवरी को अटैक आर्थिक पर करते हैं जीवन की पर अधिक जोर हैंद की दिशा में के रूप में सकल के लिए संकेतक लिंक मशीन मशीन मशीन सन्दर्भसमूह के लिएटैग हैं समूह के लिए
यहां प्रस्तुत आंकड़े देशों में की में में नहीं रखते हैं और की की दरों में उतारचढ़ाव के पर से दूसरे में बहुत हैं। इस तरह के उतारचढ़ाव किसी की रैंकिंग को से अगले में बदल हैं वे अक्सर इसकी के जीवन स्तर में बहुत कम कोई नहीं डालते हैं। इसलिए इन आंकड़ों का उपयोग के साथ किया जाना जीडीपी अक्सर केजीवन संकेतक जाता हैहालांकि यह गलत है क्योंकि सकल का नहीं है की अक्सरक्रयशक्ति के आधार पर की है देशों में की में किया जा सके। जीडीपी द्वारा देशों की देखें। पीपीपी बड़े पैमाने पर की समस्या को दूर करता है लेकिन नहीं यह में आर्थिक के नहीं है और इसके लिए सकल की में अधिक की भी आवश्यकता है। कुल मिलाकर पीपीपी आंकड़े जीडीपी आंकड़ों की में अधिक संकीर्ण रूप से फैले हुए हैं। गैरसंप्रभु संस्थाएं और कुछ क्षेत्र और सीमित उन मामलों में में शामिल हैं जिनमें वे स्रोतों में दिखाई हैं। इन अर्थव्यवस्थाओं यहां में स्थान नहीं दिया गया है लेकिन के लिए जीडीपी क्रम में किया गया है। दें कि कई जीडीपीप्रतिव्यक्ति क्षेत्राधिकारों टैक्स जा सकता है और उनका जीडीपी टैक्स गतिविधियों के है। उदाहरणों मेंबरमूडाकेमैन आइलैंड्स औरलक्जमबर्गशामिल हैं। सभी वर्तमानअमेरिकी डॉलरमें हैं। देशों और अधीनक्षेत्रों की की इन्हें भी देखें के जीडीपी के मशीनद संसद आर्थिक और वैज्ञानिक जीडीपी अध्ययन से परेमूलसे अक्तूबर
यह शक्ति पर यानीक्रय शक्ति सभी अंतिम वस्तुओं और सेवाओं का के देशों की है। किसी दिए गए में किसी के भीतर उत्पादित उसी की औसत से विभाजित। के अनुसार सभी देशों की औसत जीडीपी है। विधि इस पृष्ठ परसकल उत्पाद के आंकड़े पीपीपी गणनाओं से लिए गए हैं। इस तरह की संगठनों की है जिसमेंआईएमएफऔरविश्व बैंकशामिल हैं। जैसा कि और धारणाएँ बनानी हैं के लिए संगठनों उत्पादित नहीं हैं और कभीकभी रूप से हैं इसलिए उनका उपयोग के साथ किया जाना की तुलना अक्सरनाममात्रजीडीपी औरबचत के पर की है जो देशों में जीवन की के नहीं प्रति सकल के अनुसार देशों की इसलिए पीपीपी का उपयोग करना रूप से अधिक उपयोगी है जबसामान्यीकृतदेशों के बीचजीवन स्तरके अंतरों की की है क्योंकि पीपीपी देशों के की औरमुद्रास्फीति में रखता है। केवलविनिमय उपयोग करने के बजाय जो में को कर सकता है। यही कारण है कि जीडीपी अक्सर के जीवन स्तर के संकेतकों में से जाता हैहालांकि यह सकता है क्योंकि जीडीपी का नहीं है। सभी आंकड़े है और ऊपर निकटतमपूर्ण संख्यामें हैं। देशों की फ़रवरी अटैक आर्थिक पर करते हैं जीवन की पर अधिक जोर हैंद की दिशा में के रूप में सकल के लिए वैकल्पिक संकेतक लिंक मशीन मशीन मशीन सन्दर्भसमूह के लिएटैग हैं समूह के लिए
क्रयशक्ति पैरिटी का है जिसके अनुसार देशों में वस्तुओं की कीमत रहती है। क्रय शक्ति की विशेषताएं हैं का निर्धारण अपरिवर्तनशील देशों की क्रय शक्ति है। दरों में परिवर्तन देशों की में परिवर्तन उनकी मुद्राओं की क्रय शक्ति के तुलनात्मक परिवर्तन के कारण है। परिवर्तन की दशा और देशों की में होने की दिशा और भी उन देशें की मुद्रओं की क्रय शक्ति में होने परिवर्तन की अनुरूप है। दीर्घकालीन का द्योतक यह में होने का अर्थ किन्हीं दो देशों के बीच सेवा की कीमत में से है। इससे किसी की के का लगाया जा सकता है।
अन्तर्राष्ट्रीय कोषसंयुक्त एजेंसी है और संस्थान है जिसका सी॰में है जिसमें शामिल हैं। इसका घोषित उद्देश्य को बढ़ावा स्थिरता करने बनाने और आर्थिक बढ़ावा और विश्व में कम करने के लिए कर रहा है। में स्थापित शुरू हुआब्रेटन सम्मेलनमें रूप सेहैरी डेक्सटर वाइटऔरजॉन मेनार्ड केन्ज़के विचारों से यह में देशों के साथ औपचारिक में और के का था। यह अबभुगतान और संकटों के प्रबंधन में केंद्रीय निभाता है। के से में का करते हैं जिससे की समस्याओं का करने पैसे सकते हैं। तक में बिलियन था। का जाता है। मूल से सितम्बर कड़ियाँ
कृपया उपयुक्त स्थानों जगहविकि अपका करें। विकिलिंक जोड़ें।उचित स्थानों पर शब्दों के दोनो ओर और लेखों की कड़ियाँ जोड़ें।ऐसे शब्दों की कड़ियाँ जोड़ें जो अधिकतर जानते हों जैसे आम के और रोज़मर्रा की वस्तुएँ। अधिक जानकारी के लियेस्वशिक्षालें। बाँधेंलेख कीभूमिकाबनाएँ सुधारें। शैली अनुसारभागों रूप से लगाएँ। यदि उपयुक्त मेंज्ञानसन्दूकजोड़ें। इस सब के यह टैग हटाएँ। मेनार्ड कीन्स का एवं का विशेष महत्वपूर्ण है। में इस अर्थशास्त्रियों आमूल परिवर्तित कर दिया है। इसी पर का लियोंतिफ का इनपुट आदि कई महत्वपूर्ण उद्भूत हुए हैं। मानते हैं कि कोई भी बार कीन्स के से प्रभावित होने के बाद विचारधाराओं की ओर नहीं लौटा। कीन्स के प्रभाव के कारण उनके भी उनके समर्थक गए। वे बहुत और इसी कारण उनके आर्थिक हुए हैं। उन्होंने क्षेत्र में भी दिया एवं बैंक आदि की स्थापना में उनका रहा है। कीन्सव्यष्टि हैं। इसी उनका इतना हुआ। वैसे भी इस में उन्होंने आर्थिक स्पष्ट किया। उन्होंने को कुल प्रभावी का दिया। उनके अनुसार प्रभावी पर निर्भर करता है। प्रभावी स्वयंउपयोगतथाविनियोगपर निर्भर करती है। का के और की के अनुसार है। यदि बढ़ाना है दोनों में वृद्धि करना मेनार्ड किन्स को उसकी के पर दो भागों में विभाजित किया गया है। कीन्स फिशर दी गई की परिभाषाओं में से किसी को भी स्वीकार नहीं किया क्योंकि कीन्स कें अनुसार वे उन तत्वों पर कोई नहीं डालतीं जो किसी विशेष में में और के स्तर निर्धारित करते हैं। कीन्स सर्वप्रथम की इस दी जिससे उसे में का करने में सहायता मिले। के का जिस कीमत है वैसे कीन्स के का है। उनके अनुसार कुल आयकुल उपयोगव्ययकुल होगा। उन्होंने के कहा कि आयउपयोगबचत है इसलिए उपयोग बचतविनियोग के होगा। कीन्स का हमें यह निर्देशन है कि उतारचढ़ाव से के लिए यह आवश्यक है कि और में समानता बनाए रखा जाए। मंदी कुप्रभावों दूर करने के लिए कीन्स सस्तीमुद्रानीति और के बंटवारे से में वृद्धि के लिए एवं
निवेश योजनाएंक्रेडिट बैंकपेंशन वित्तबैंक एवं बैंकिंगवित्तीय निवेशकउन संस्थाओं को कहा जाता है जो किसी में अपना धननिवेशकरते हैं। निवेशक कई के हैं जैसे संस्थाएं और संस्थागत निवेशक। निवेशक के अनुसार देखें यह समूह शेयरधारकों का सबसे बड़ा है। के संदर्भ में निवेशकों दो भागों में जा सकता है।पहले वह जो अधिकतम के के लिए आवेदन कर सकते हैं और दूसरे वह जो उससे अधिक के शेयरों के लिए आवेदन कर सकते हैं। इन निवेशकों एचएनआई कहा जाता है। एचएनआईशब्द का उपयोग सबसे निवेशकों के लिए किया जाता है। इसके जब किसी में निवेश किया जाता है भी आपको का मिलता है। में निवेशकों का हिस्सा और एचएनआई का है। संस्थाएं कई लोगों में मिलकर बनाई गई संस्थाएं हैं लेकिन संस्थाएं अपने बनाए गए कानूनों के में निवेश कर सकती हैं। संस्थागत निवेशक वे संस्थाएं है जिनकी रचना में निवेश करने विदेश में की गई है। भारत में निवेश करने के लिए इन संस्थाओं सेबी के साथ अपना पंजीकरण संस्थागत निवेशक के रूप में करना है।सेबीके नियमों के मुताबिक इस तरह की संस्थाएं किसी कंपनी के के कुल के से पर निवेश नहीं कर सकतीं। संस्थाएं संस्थाओं के अंतर्गतबैंकबीमाकंपनियां पेंशन आदि के लिए लगाने संस्थाएं हैं।निवेशकों के संदर्भ में कहें और द्वितीयक के सबसे बड़े निवेशक हैं। मशीन। में इन्वेस्टर है के आम निवेशक। बदलेंगे आम निवेशक करने के कड़ियाँ। इकॉनोमिक टाइम्स। अक्टूबर
निवेश बैंकसरकारों कोपूंजी मेंप्रतिभूतियां एवं विक्रय कर में मदद करती है साथ और सौदों पर करती है। के के अंत तक संयुक्त और कनाडा निवेश बैंकिंग औरवाणिज्य के बीच बनाये रखा। अधिकतर निवेश बैंक सेवाएँ फ़िर ग्राहकों के लिए सेवाएँ करती है जैसे कीव्युत्पादोंनिश्चित एवंअंश प्रतिभूतियों के प्रतिभूतियों के लिए प्रतिभूतियों का फ़िर प्रतिभूतियों का का के रूप में है। अपने निवेशों पर अधिकतम विक्रय के एवं सेवायों कापेंशन एवं निवेश्कारी उपयोग सेक्रय बनता है। अनेकों कंपनियों में क्रय एवं विक्रय है। वालस्ट्रीट के सबसे वृहद उभरे के फार्मों में शामिल हैं सबसे बड़ीकंपनियों के चेज़ स्टेनली औरयूबीएस एजीऔरआतंरिक निवेश बैंकिंगनिवेश बैंकों के पहलू में शामिल है जो की ग्राहकों कोपूंजी बाज़ार पर कर सहायता करती है। इन सेवाओं का प्रदान प्रतिस्पर्धी और हैं। निवेश बैंकिंग निवेशकों को में कर सकता है बोलीदाताओं के साथ कर सकता है फ़िर से कर सकता है। निवेश बैंकिंग में सेवाएँ शामिल हैंविलय और एंड ए औरनिगमक तौर पर निवेश बैंकिंग प्रभाग कवरेज समूहों में विभाजित हैं। सबधी समूहों को विशिष्ट पर करते हैं जैसे की उद्योगिकी प्रौद्योगिकी उद्योगों के अंतर्गत निगमों से बैंक के लिए सबध बनाये रखते हैं। समूहों हैं पर जैसे और एवं के निवेश के के लिए निवेश लक्ष्यों करने के लिए प्रतिभूतियों शेयरोंऋणपत्रों आदि परिसंपत्तियों जैसेभूसंपत्ति के प्रबंधन हैं। संस्थानों निधियों
के अनुसार का भागों में बंटा है जिन्हेंपंचकोशकहते हैं। कोश साथ के हैं। कोशों में की है। कोश का दूसरे से है। वे दूसरे प्रभावित करती और हैं। कोश हैं कोश से शरीर और मस्तिष्क। जगत ग्रहनक्षत्र और यह आत्मा की है। यह दिखाई जड़ जिसमें हमारा शरीर भी शामिल है यही से बना शरीर कहलाता हैं। इसीलिए वैदिक ऋषियों को कहा है। यह कोश है जहाँ आत्मा स्वयं करती रहती है। शरीर कहने का सिर्फ नहीं सभी वृक्ष लताओं और प्राणियों का शरीर। जो आत्मा इस शरीर सब कुछ में रहती है वही कहलाती है। इस शरीर से बढ़कर भी कुछ है। इस जड़प्रकृति से बढ़कर भी कुछ है। जड़ का से का है। प्राणियों से का है। वृक्ष और लताओं से का है। तत्वों जल की थी। इस जड़ को शक्ति कहते हैं कहते हैं। यही आत्मा की है। यह आत्मा की अधोगति है। फिर जड़ में और आदि है। इस शरीर और शुद्ध करने के लिए और आसन का है। कोश प्राणों से बना। स्वास से हमारे कोश से जो स्पंदन तरफ़ जाता है उससे हमारे चारों तरफ़ तरंगों का क्रम बन जाता है यही हमारा कोश है और रूप से स्वस्थ है उसका कोश उत्तम में रहता है के से कोश को स्वस्थ रखा जा सकता है। कोश से बना। हम जो हैं अर्थात इन्द्रियों जब कोई हमारे मस्तिष्क में जाता है उसके अनुसार सूचना है और मस्तिष्क से भावनाओं के अनुसार रसायनों का है जिससे हमारे बनते हैं जैसे होंते हैं उसी तरह से हमारा स्पंदन करने लगता है और इस कोश के बन जाता है यही हमारा कोश है विज्ञानमय कोश ज्ञान से बना कोश विज्ञानमय कोश कहलाता है। आनंदमय कोश से बना। मान्यताओं के अनुसार और का संपर्क कोश के है। स्वामी लिखित स्वर के कोशों के मनोवैज्ञानिक दशा और के का किया गया। पृ॰ इन्हें भी देखें कड़ियाँ कोश और उनका ट्री
के अनुसार का भागों में बंटा है जिन्हेंपंचकोशकहते हैं। कोश साथ के हैं। कोशों में की है। कोश का दूसरे से है। वे दूसरे प्रभावित करती और हैं। कोश हैं कोश से शरीर और मस्तिष्क। जगत ग्रहनक्षत्र और यह आत्मा की है। यह दिखाई जड़ जिसमें हमारा शरीर भी शामिल है यही से बना शरीर कहलाता हैं। इसीलिए वैदिक ऋषियों को कहा है। यह कोश है जहाँ आत्मा स्वयं करती रहती है। शरीर कहने का सिर्फ नहीं सभी वृक्ष लताओं और प्राणियों का शरीर। जो आत्मा इस शरीर को सब कुछ में रहती है वही कहलाती है। इस शरीर से बढ़कर भी कुछ है। इस जड़प्रकृति से बढ़कर भी कुछ है। जड़ का से का है। प्राणियों से का है। वृक्ष और लताओं से का है। तत्वों जल की थी। इस जड़ को शक्ति कहते हैं कहते हैं। यही आत्मा की है। यह आत्मा की अधोगति है। फिर जड़ में और आदि है। इस शरीर और शुद्ध करने के लिए और आसन का है। कोश प्राणों से बना। स्वास से हमारे कोश से जो स्पंदन तरफ़ जाता है उससे हमारे चारों तरफ़ तरंगों का क्रम बन जाता है यही हमारा कोश है और रूप से स्वस्थ है उसका कोश उत्तम में रहता है के से कोश स्वस्थ रखा जा सकता है। कोश से बना। हम जो हैं अर्थात इन्द्रियों जब कोई हमारे मस्तिष्क में जाता है उसके अनुसार वहाँ सूचना है और मस्तिष्क से भावनाओं के अनुसार रसायनों का है जिससे हमारे बनते हैं जैसे होंते हैं उसी तरह से हमारा स्पंदन करने लगता है और इस कोश के बन जाता है यही हमारा कोश है विज्ञानमय कोश ज्ञान से बना कोश विज्ञानमय कोश कहलाता है। आनंदमय कोश से बना। मान्यताओं के अनुसार और का संपर्क कोश के है। स्वामी लिखित स्वर के कोशों के मनोवैज्ञानिक दशा और के का किया गया। पृ॰ इन्हें भी देखें कड़ियाँ कोश और उनका ट्री
के अनुसार का भागों में बंटा है जिन्हेंपंचकोशकहते हैं। कोश साथ के हैं। कोशों में की है। कोश का दूसरे से है। वे दूसरे को प्रभावित करती और हैं। कोश हैं कोश से शरीर और मस्तिष्क। जगत ग्रहनक्षत्र और यह आत्मा की है। यह दिखाई जड़ जिसमें हमारा शरीर भी शामिल है यही से बना शरीर कहलाता हैं। इसीलिए वैदिक ऋषियों को कहा है। यह कोश है जहाँ आत्मा स्वयं करती रहती है। शरीर कहने का सिर्फ नहीं सभी वृक्ष लताओं और प्राणियों का शरीर। जो आत्मा इस शरीर सब कुछ में रहती है वही कहलाती है। इस शरीर से बढ़कर भी कुछ है। इस जड़प्रकृति से बढ़कर भी कुछ है। जड़ का से का है। प्राणियों से का है। वृक्ष और लताओं से का है। तत्वों जल वायु की थी। इस जड़ शक्ति कहते हैं कहते हैं। यही आत्मा की है। यह आत्मा की अधोगति है। फिर जड़ में और आदि है। इस शरीर को और शुद्ध करने के लिए और आसन का है। कोश प्राणों से बना। स्वास से हमारे कोश से जो स्पंदन तरफ़ जाता है उससे हमारे चारों तरफ़ तरंगों का क्रम बन जाता है यही हमारा कोश है और रूप से स्वस्थ है उसका कोश उत्तम में रहता है के से कोश को स्वस्थ रखा जा सकता है। कोश से बना। हम जो हैं अर्थात इन्द्रियों जब कोई हमारे मस्तिष्क में जाता है उसके अनुसार सूचना है और मस्तिष्क से भावनाओं के अनुसार रसायनों का है जिससे हमारे बनते हैं जैसे होंते हैं उसी तरह से हमारा स्पंदन करने लगता है और इस कोश के बन जाता है यही हमारा कोश है विज्ञानमय कोश ज्ञान से बना कोश विज्ञानमय कोश कहलाता है। आनंदमय कोश से बना। मान्यताओं के अनुसार और का संपर्क कोश के है। स्वामी लिखित स्वर के कोशों के मनोवैज्ञानिक दशा और के का किया गया। पृ॰ इन्हें भी देखें कड़ियाँ कोश और उनका ट्री
के अनुसार का भागों में बंटा है जिन्हेंपंचकोशकहते हैं। कोश साथ के हैं। कोशों में की है। कोश का दूसरे से है। वे दूसरे को प्रभावित करती और हैं। कोश हैं कोश से शरीर और मस्तिष्क। जगत ग्रहनक्षत्र और यह आत्मा की है। यह दिखाई जड़ जिसमें हमारा शरीर भी शामिल है यही से बना शरीर कहलाता हैं। इसीलिए वैदिक ऋषियों को कहा है। यह कोश है जहाँ आत्मा स्वयं को करती रहती है। शरीर कहने का सिर्फ नहीं सभी वृक्ष लताओं और प्राणियों का शरीर। जो आत्मा इस शरीर सब कुछ में रहती है वही कहलाती है। इस शरीर से बढ़कर भी कुछ है। इस जड़प्रकृति से बढ़कर भी कुछ है। जड़ का से का है। प्राणियों से का है। वृक्ष और लताओं से का है। तत्वों जल वायु की थी। इस जड़ शक्ति कहते हैं कहते हैं। यही आत्मा की है। यह आत्मा की अधोगति है। फिर जड़ में और आदि है। इस शरीर और शुद्ध करने के लिए और आसन का है। कोश प्राणों से बना। स्वास से हमारे कोश से जो स्पंदन तरफ़ जाता है उससे हमारे चारों तरफ़ तरंगों का क्रम बन जाता है यही हमारा कोश है और रूप से स्वस्थ है उसका कोश उत्तम में रहता है के से कोश स्वस्थ रखा जा सकता है। कोश से बना। हम जो हैं अर्थात इन्द्रियों जब कोई हमारे मस्तिष्क में जाता है उसके अनुसार वहाँ सूचना है और मस्तिष्क से भावनाओं के अनुसार रसायनों का है जिससे हमारे बनते हैं जैसे होंते हैं उसी तरह से हमारा स्पंदन करने लगता है और इस कोश के बन जाता है यही हमारा कोश है विज्ञानमय कोश ज्ञान से बना कोश विज्ञानमय कोश कहलाता है। आनंदमय कोश से बना। मान्यताओं के अनुसार और का संपर्क कोश के है। स्वामी लिखित स्वर के कोशों के मनोवैज्ञानिक दशा और के का किया गया। पृ॰ इन्हें भी देखें कड़ियाँ कोश और उनका ट्री
कोशएक ऐसा शब्द है जिसका अनेक क्षेत्रों में है और क्षेत्र में उसका अपना अर्थ और है। यों इस शब्द का के क्षेत्र में विशेष है और इसका मूल अर्थ शब्दसंग्रह है। वस्तुत इसका में किसी क्रम से उस किसी में शब्दों की उपस्थित करनेवाले के अर्थ में है। कोश संस्कृत कोशों की वैदिक निघंटुभारतीय कोश का रूप है। निघंटु ऐसे कोशों कहते हैं जिनमें ऐसे शब्दों का था जो प्रचलित हों। निघंटु का वैदिक के ऐसे शब्दों के संग्रह के लिये हुआ था जिनका से गया था और लोगों को उनके में होने लगी थी।यास्ककानिरुक्तऐसे निघंटु का है। निघंटु कहा जाता है। इसके अध्यायों को नैघंटुक कहा गया है। इन कांडों के शब्दों की अपने के दूसरे और तीसरे में की है। इनमें शब्द हैं पर केवल शब्दों की है। निघंटु के शब्दों में संज्ञा अर्थात् और एवं अव्यय पदो का संकलन है। सर्वप्रथम इक्कीस शब्दों का है के किए गए हैं। इस रूप मे तीनों अध्यायों में शब्दों का समूह है। इनमें अनेक शब्द भी हैं। निघंटु में उनका संकलन के रूप में हुआ है में उनके अनेक अर्थ सहित गए हैं। में पदों का जो किसी के नहीं है संकलन है। इनमें वे शब्द हैं जिनके अनेक अर्थ हैं ऐसे शब्द हैं। जिनकी है। अंतिम में वैदिक हैं। इस निघंटु के के संबंध में कुछ भी नहीं कहा जा सकता। कुछ लोग निघंटु और का करते हैं। कुछ उसे ऐसे वेदज्ञ की रचना मानते हैं जिसका है और कुछ उसे अनेक व्यक्तियों को रचना हैं। इस निघंटु के अनेक निघंटु हुए होंगे पर वे सभी हैं। वैदिक निघंटुओं की गई परंतुअथर्ववेदकेउपवेदआयुर्वेदमें इस के की चलती रही। इस का निघंटुधन्वंतरि निघंटुहै जो ई के किसी की रचना की है। के इस में शब्दों के अर्थ के साथ साथ उनके का भी है। निघंटु ग्रंथों के निघंटु ग्रंथों के संस्कृत कोशों की का रूप में हुआ। संस्कृत के जो कोश प्रस्तुत हुए वे शैली से है। इन कोशों में नामपदों और अव्ययों का संग्रह है। कवियों को करते शब्दों के में इस दृष्टि से के विस्तृत क्षेत्र से शब्दों का संग्रह करके मयूर आदि कवियों
किसी किसी किसी प्रयुक्त शब्दों के कोशब्दसंग्रह कहते हैं। जिन ग्रन्थों में इन शब्दों का संग्रह किया जाता है उन्हें भी लेक्सिकोन कहा जाता है। इन्हें भी
शब्दकोशनिर्माण से सकल कार्यों का कहलाती है। इस में कहलाते हैं। विषयों की दृष्टि से शब्दकोशों के बनाना है। अलगअलग कोशकर अपनी के अनुसार इस के बनाया करते थे। उनका कोई क्रम था और सकता था। इसलिए लोगों को कोश कंठस्थ करना पड़ता था। इसी कारण देशों में शब्दकोश से बनने लगे। ऐसे कोश रटने नहीं पड़ते थे और आवश्यकतानुसार जब जिसका जी था वह उसका उपयोग कर सकता था। सभी देशों और सभी भाषाओं में कोश के क्षेत्र मे इसी क्रम को होने है जो जिज्ञासु की दृष्टि से सबसे अधिक सुभीते का हैं। इसीलिए कोश के जितने हैं उन सब में का किया जाता है। यों कोश के अनेक हैं परअर्थके से वे दो भागों में बाँटे जा सकते हैं। वे जिनमें किसी के शब्दों के अर्थ और उसी में है और दूसरे वे जिनमें के शब्दों के अर्थ दूसरी भाषाओं मे दिए हैं। के से कोश के सकते हैं जैसेगणित कोश विधिक कोश वैद्यक कोश कोश आदि। ऐसे कोशों की प्रायशब्दावलियोंमें है जैसे कृषि दार्शनिक आदि। इनके सिवा कुछ कवियों बोलियों आदि के भी अलग अलग कोश हैं जैसेतुलसी कोश सूर कोश अवधी कोश कोश आदि। किसी विशिष्ट के महत्वपूर्ण में हुए प्रतीकों विषयों शब्दों के जो कोश है उन्हें कहते हैं। कोशरचना कला है। इस कला का ज्ञान वर्तमान की परम उन्नत भाषाओं के शब्दकोशों का सूक्ष्म दृष्टि से अध्ययन करने पर सकता है। और कोशों का संपादन तक केवल विद्वता के बल पर नहीं सकता जब तक कोशरचना की कला का भी ज्ञान और इस कला का ज्ञान कोशों के अध्ययन से सकता है। सभी के कोश किसी विशेष उद्देश्य किसी विशेष क्षेत्र की आवश्यकता की पूर्ति के लिये बनाए हैं। कोशरचना में इसी उद्देश्य आवश्यकता का रखना पड़ता हैं। दूसरे इस का भी रखना पड़ता है कि उसका सभी दृष्टियों से संतुलित ऐसा कि कोई अंग आवश्यकता से अधिक बढ़ जाए और कोई उसकी में जान पड़े। शब्दों का भी और उस के अंगों का क्रम भी शब्दों की भी जातियाँ हैं जाति के सब शब्दों का होना यदि ग्रंथों लेखकों के लिए जाए उनका उतना अंश लेना चाहिए जितने में स्पष्ट सके और जिज्ञासु का
शब्दकोश बडी ऐसा जिसमेंशब्दोंकीवर्तनी उनकीव्युत्पत्तिव्याकरणनिर्देशअर्थपरिभाषा और आदि का सन्निवेश शब्दकोश सकते हैंद्विभाषिकहो सकते हैं सकते हैं। अधिकतर शब्दकोशों में शब्दों लिये भी है जैसे लिपिमेंदेवनागरीमें आडियोसंचिकाके रूप में। कुछ शब्दकोशों में चित्रों का भी लिया जाता है। अलगअलग कार्यक्षेत्रों के लिये अलगअलग शब्दकोश सकते हैं जैसे विज्ञानशब्दकोश चिकित्सा शब्दकोश शब्दकोश आदि। सभ्यताऔरसंस्कृतिके उदय से जान गया था कि के सही के लिए सही आवश्यक है। सही के लिए सही शब्द का आवश्यक है। सही शब्द के के लिए शब्दों के संकलन आवश्यक हैं। शब्दों और के मानकीकरण की आवश्यकता कर लिपियों के उदय से बहुत पहले आदमी शब्दों का रखना शुरू कर दिया था। इस के लिए उस कोश बनाना शुरू किया। कोश में शब्दों को इकट्ठा किया जाता है। इतिहास सब से पहले शब्द संकलनभारतमें बने। की यह परम्परावेदोंजितनीकम से हजार है।प्रजापति का शब्द संकलन है। इस में सौ वैदिक शब्दों इकट्ठा किया गया है। पर का पहला कोश एवंविश्वकोश है। इस की सशक्त कड़ी है में लिखाअमर संसार के से जानता है।अमरकोशको विश्व का कोश कहा जा सकता है। भारत के संसार में शब्द संकलन का अक्कादियाई संस्कृति की शब्द है। यह शायद ईसा की है। ईसा से पहले की का कोश है ईर्या। कोशों की नींव डालीइंग्लैंडमें मेंसैमुएल जानसनने। उन की डिक्शनरीसैमुएल डिक्शनरी ऑफ़ लैंग्वेजने इस में भी दी गई थीं। कोश बाद में में वैब्स्टर्स कीनोहा वैब्स्टर्स कंपैंडियस डिक्शनरी आफ़ हुई। इस जो स्तर स्थापित किया वह पहले कभी नहीं हुआ था। के साथ साथ कला और विज्ञान क्षेत्रों को स्थान दिया गया था। कोश को सफल होना था हुआ। वैब्स्टर के बाद अंग्रेजी कोशों के और कोशों के का से बढ़ने लगा। कोश की विधाएँ वर्तमान कोशविद्या को परिवेश में विकसित किया। रूप से उसकी दो विधाएँ कही जा सकती हैं शब्दकोशऔर शब्दकोश के स्वरूप का बहुमुखी प्रौढ़ता की ओर बढ़ता रहा है। आज की कोशविद्या का विकसित अर्थविज्ञान शब्दप्रयोगीय और नाना शास्त्रों विज्ञानों में प्रयुक्त विशिष्ट अर्थों के बौद्धिक और संकलन का पुंजीकृत है। शब्दकोश हमारे भाषाओं के कोशों मेंऑक्सफोर्डइंग्लिशडिक्शनरीके परिशीलन में समस्त प्रवृत्तियों का उत्कृष्ट निदर्शन जा सकता है। उसमें शब्दों के सही का से विशुद्ध और भी कराया है। के उन्नत और देशों की सभी भाषाओं में स्तर की कोशविद्या
गूढ़ार्थक शब्ददेखें। यहाँहिन्दू धर्म से एवं दार्शनिक अवधारणाओं करने शब्दों की संक्षेप में की गयी है। अधिकांश शब्दसंस्कृतके हैं किन्तु कुछ शब्दहिन्दीया भाषाओं के भी सकते हैं। पुत्र इनका हुआ था जो थी। अधिरथ इन्होंनेकर्णका किया था। आदि शंकर पहले दार्शनिक जिन्होंनेअद्वैत वेदान्तके दर्शन दिया। अदिति की अद्वैत वेदान्त जोकन्सके मारने गया। अहंकार अलम्बस अंधक अंग का और कौरवौ का साथी। अंगद अंजलिका
श्रीकृष्णभगवानविष्णुके वें अवतार हैं।उद्धरण जन्मद्वापरयुगमें हुआ था। कृष्ण के रचितश्रीमद्भागवतऔरमहाभारतमें कृष्ण का विस्तृत रूप से है। भगवद्गीता कृष्ण औरअर्जुनका है। कृष्णवसुदेवऔरदेवकीकी वीं थे। देवकीकंसकी बहन थी। कंस था। उसने थी कि देवकी के वह जाएगा। इससे के लिए कंस देवकी और के में दिया।मथुराके में के कृष्ण की उनका हुआ। कंस के से में मेंयशोदाके यहाँ दिया।गोकुलमें उनका हुआ था।यशोदाऔरनन्दउनके मातापिता बने।उद्धरण अपने के कुछ बाद कंस गई पूतना का वध किया उसके बाद आदि का वध किया। बाद में छोड़कर गए वहां पर उन्होने की। इसके बाद में वध किया।सौराष्ट्रमेंद्वारकानगरी की स्थापना की और अपना बसाया।पाण्डवोंकी मदद की औरविभिन्न संकटोंसे उनकी की।महाभारतके में उन्होंनेअर्जुनके सारथी की और में उन्हें उपदेश दिया। वर्षों के जीवनकाल के बाद उन्होंने अपनी की।उद्धरण उनके अवतार के बादपरीक्षितके का कालखंड आता है। परीक्षित जोअभिमन्युऔरउत्तराके पुत्र के थे के से हीकलियुगका आरंभ जाता है।उद्धरण और कृष्ण एकसंस्कृतशब्द है जो का है।अंधकार शब्द से इसका ढलते के कोकृष्ण जाने में भी स्पष्ट है।इस का कहींकहीं के रूप में भी किया गया है। अनुसार कृष्ण जब में थे के उनका नामकरण संस्कार हुआ था। का पुत्र होने के कारण कहा जाता है। कृष्ण के भी उन्हें कई नामों से जाना जाता रहा है जो उनकी कई विशेषताओं हैं। सबसे नामों में माधवऔर हैं। कृष्ण का आमतौर परविष्णुजैसे कृष्ण की के साथ किया जाता है। और भारत और दक्षिणपूर्वएशियादोनों में और की मूर्तियों में उन्हें में किया है जिससे वह बनी है। कुछ ग्रंथों में उनकी को रूप सेजांबुलके के रूप में किया गया है। कृष्ण को अक्सर पहनकर किया जाता है और अक्सरबांसुरीबजाते हुए उनका हुआ है। इस रूप में आम तौर पर में पैर पैर पर है। कभीकभी वह बछड़ा के साथ है जो प्रतीक है। में वे के दृश्यों का हिस्सा है। वहा उन्हें सारथी के रूप में दिखाया जाता है विशेष रूप से जब संबोधित कर हैं जोभगवद् हैं। इन में कृष्ण कभी के रूप में में हैं
हैं। सकता है कृष्ण ऐसी है जिसका क्षेत्र बहुत शक्तिशाली है
सनातन धर्म से हुआ एकधर्महै जिसका अर्थ है बना अर्थात् जिसका आदि है इतिहास स्वरूप आज सनातन का पर्यायहिन्दूहै परसिखबौद्धजैनधर्मावलम्बी भी सनातन का हिस्सा हैं क्योंकि भी अपने को सनातनी कहते हैं।यहाँ तक कि जोकि दर्शन को मानते हैं वह भी सनातनी हैं। सनातन धर्मी के लिए किसी पद्धति वेशभूषा को नहीं। बस वह सनातनधर्मी में जैन बौद्ध आदि किसी भी दर्शन बस उसके सनातनी होने के लिए है। के बगैरआत्माकी कोईगतिनहीं इसीलिए ऋषियों के को सनातन है। इन्हें भी देखें अधर्ववेद अर्थात सनातन उसे कहते हैं जो जो आज भी है। जल सनातन का जोशी शतायुमूलसे हिंदूयासनातनबौद्धसिखजैनइस्लामईसाईअन्य
की का हिस्सा बौद्ध धर्मबुद्धकी शिक्षाओं पर आधारित एकभारतीयदार्शनिक परंपराहै।इसेबुद्ध धर्मभी कहा जाता है।गौतम वीं ईशा से वीं ईशा का जाता है।यह विश्व सबसे बड़ा धर्महैजिसके करोड़ से अधिक अनुयायी हैं जो हैं।भगवान और बुद्धअलग अलग है शब्द बौद्ध दर्शन है। जोदक्षिण एशियामें पाँचवीं शताब्दीईसा पूर्वरहते थे। बौद्ध के अनुयायी जिन्हें मेंबौद्धकहा जाता है भारत में याशाक्यभिक्षुकहते थे।बौद्ध विद्वान लोपेज़ का है कि उन्होंने भीबौद्धशब्द का इस्तेमाल किया थाहालांकि विद्वान का है कि उस शब्द का इस्तेमाल केवल लोगों बौद्धों का करने के लिए किया गया था। कोलिय के जीवन के में है। इस में अधिकांश वृत्तान्त एवं कथानक रचनाएँ हैं और के बहुत बाद के हैं। मेंपालि कुछ स्थलों पर हैं जैसे की संबोधिधर्मचक्रप्रवर्तनएवंमहापरिनिर्वाणके विवरण। की जीवनी के प्रायःपालिकीनिदानकथाअथवासंस्कृतकेमहावस्तुललितविस्तरएवंअश्वघोषकृतबुद्धचरितपर आधारित हैं। किंतु इन विवरणों की ऐतिहासिकता वहीं तक स्वीकार की जा सकती है जहाँ तक उनके लिए समर्थन हों। ईसा के लगभगशाक्योंकी राजधानीकपिलवस्तुके निकटलुंबिनीवन में का है। यह स्थान के अंतर्गतभारतकी सीमा से किलोमीटर दूर है। यहाँ पर स्तंभलेखसे है हिद यहाँ थे।सुत्तनिपातमें शाक्यों निकटकोशलमें केक्षत्रियकहा गया है। कोशलराज के हुए भी स्वयं था। इस के के पिता एवं उनकी हैं। के दिन को सिद्धार्थ दिया गया और में के के कारण उनका उनकी मौसी एवं हुआ। बहुत से लोगों का है कि उनका का सुकित था। के शैशव के में सूचना है। सिद्धार्थ के महापुरुषलक्षणों को उनके की की इसके अनेक मिलते हैं। ऐसा भी कहा जाता है कि दिनजामुनकी में उन्हें रूप में की हुई थी। दूसरी ओरललितविस्तारआदि ग्रंथों में उनके शैशव का है। ललितविस्तर के अनुसार जब सिद्धार्थ को गया स्वयं उठकर उन्हें किया। उनके शरीर पर सब थे उन्होंने लिपियोंका लेकर और परमाणुरजः के से विस्मय में दिया। नाना एवं कलाओं में सिद्धार्थ का कोलिय नरेश की कोलिय साथ संपन्न हुआ। आकरों के अनुसार सिद्धार्थ की की थी और उसका बिंबा था।विनयमें उसे केवल कहा गया है।बुद्धचरितमें दिया गया है। सिद्धार्थ के होने की से भयभीत
की का हिस्सा मेंबौद्ध धर्मकी दो शाखाओं में से है। दूसरी का नाममहायानहै। थेरवाद बौद्ध और की ओर बहुत से अन्यएशियाई देशोंमें फैल गया जैसे किश्रीलंकाबर्माकम्बोडियावियतनामथाईलैंडऔरलाओस। यह रूढ़िवादी है अर्थात् बौद्ध जैसा था उसी पर पर बल है। थेरवाद और बौद्ध में थेरवाद शब्द का अर्थ है जनों की बात। बौद्ध की इस मेंपाली भाषामें लिखे हुए ग्रंथों का करने पर बल दिया जाता है। थेरवाद अनुयायियों का कहना है कि इस से वे बौद्ध उसके मूल रूप में मानते हैं। इनके लिएतथागत अवश्य हैं लेकिन कोई नहीं। वे उन्हें नहीं और उनके समारोहों में बुद्धपूजा है। जहाँ बौद्ध परम्पराओं में देवीदेवताओं जैसे बहुत से जीवों को जाता है थेरवाद बौद्ध परम्पराओं में ऐसी किसी नहीं पूजा जाता। थेरवादियों का है कि को स्वयं का है। इन समुदायों में युवकों के बनने बहुत जाता है और यहाँ यह रिवायत भी है कि कुछ दिनों के लिए बनकर फिर गृहस्थ में लौट जाता है।पहले ज़माने में थेरवाद कहा जाता था लेकिन अब बहुत विद्वान कहते हैं कि यह दोनों अलग हैं। बौद्ध के अनुयायी कहते हैं कि अधिकतर मनुष्यों के लिए मुश्किल है और उन्हें इस में सहायता मिलनी वे हैं कि के सभी से जुड़े हैं और सभी से प्रेम करना और सभी के के लिए करना ज़रूरी है। किसी भी के लिए नहीं रखनी क्योंकि सभी के जंजाल में फंसे हैं। जीव अपना कोई फिर से भी सकता है इसलिए उनकी भी सहायता करनी और सहायता के लिएबोधिसत्त्वोंको जाता है जो वे हैं जो चुके हैं। में ऐसे हज़ारों बोधिसत्त्वों पूजा जाता है और उनका इस में देवताओंजैसा दर्जा है। इन बोधिसत्त्वों में कुछ बहुत हैं के लिएअवलोकितेश्वरअर्थ दृष्टि पर एशियाकम्बोडिया के द्बारासिंगापुर इन्हें भी देखें मशीन
कंबोडियाजिसे पहलेकंपूचियाके से जाना जाता है जिसकी करोड़ इकतालीस हज़ार सौ है।नामपेन्हइसराजतंत्रीयदेश का सबसे बड़ा एवं इसकी है। कंबोडिया का आविर्भाव बहुत शक्तिशाली रहेहिंदूएवंबौद्धखमेर हुआ जिसने से चौदहवीं के बीच पूरे क्षेत्र पर शासन किया था। कंबोडिया की सीमाएँ एवं मेंथाईलैंड एवं मेंलाओसतथावियतनामएवं में थाईलैंड की खाड़ी से लगती हैं।मेकोंगनदी यहाँ बहने जलधारा है। कंबोडिया की रूप सेवस्त्रउद्योगपर्यटनएवं पर आधारित है। में यहाँ केवलअंकोरवाटमंदिर पर्यटकों की से भी थी। सन में कंबोडिया के क्षेत्रों में एवं गैस के विशाल की हुई जिसका सन से होने की है जिससे इस की में काफी परिवर्तन होने की अपेक्षा की जा रही है। कंबुज का इतिहास कंबुजयाकंबोजकंबोडिया का है। में उपनिवेश की स्थापनाफूनानप्रदेश में ई के लगभग हुई थी। लगभग वर्षों तक इस प्रदेश में संस्कृति का एवं करने में महत्वपूर्ण दिया। इस क्षेत्र में कंबुज कंबोज का स्थापित हुआ जिसके ऐश्वर्य की गौरवपूर्ण वीं ई तक चलती रही। इस वैभव के अवशेष आज भीअंग्कोरवात अंग्कोरथोम स्थानों में वर्तमान हैं। कंबोज की दंतकथाओं के अनुसार इस उपनिवेश की नींव के कंबु थी। वह की से कंबोज में और यहाँ बसी हुई जाति के की सहायता से उन्होंने इस जंगली मरुस्थल में बसाया जो की अद्भुत से हरे भरे प्रदेश में गया। कंबु की मेरा से कर लिया और कंबुज की नींव यह भी संभव है कि कंबोज से भी में स्थित इस उपनिवेश का संबंध रहा ई में भारत की सीमा पर बसनेवो मुरुंडों का था और संभवत कंबोज के घोड़े अपने साथ था। कंबोज के का संस्थापक था जिसने कंबोज को की से किया। इसके अपने पर जिसके के पहाड़ी के स्थित हैं। ने जिसका संबंध और कंबोज दोनों से था वंश और अपने इसके के से कंबोज का प्रारंभ है। फूनान का अब जीर्णशीर्ण था और इस में गया। की के उनका पुत्र गद्दी पर बैठा। इस कंबोज की सीमाओं का दूरदूर तक विस्तार किया। उसने भारत
फ़्नोम पेन्हपूर्व नामक्रोंग क्रोंग सेरीमोंगकुलदक्षिण के देशकम्बोडियाकी एवं है। यहटोन्ले सापएवंमेकांग पर स्थित है। पेन्ह कम्बोडिया के फ़्रान्सीसी उपनिवेश का से यहां की बनी हुई है और के आर्थिक औद्योगिक एवं सांस्कृतिक केन्द्र के रूप में विकसित हुआ है। कभीएशिया का से यह में फ़्रान्सीसी हिन्दचीन के नगरों में जाता था।सियाम और के साथ साथ फ़्नोम पेन्ह कम्बोडिया के एवं गन्तव्यों में आता है। में स्थापना किया गया यह अपने एवं के लिये जाना जाता है। यहां के निकटस्थ बहुत सी फ़्रान्सीसी औपनिवेशीय इमारतें अभी भी दिखाई हैं। सैपमीकांग नदीएवंबस्सक पर बसे फ़्नोम पेन्ह क्षेत्र की कुल जनसंख्या है। कम्बोडिया की कुल करोड है। को मशीन मशीन जाने भी दिया जाना चाहिए मशीन पृ॰ इन्हें भी देखें कड़ियाँ संबंधित मीडियाविकिमीडिया नामपेन्हसे संबंधित आंकड़ेओपन स्ट्रीट
का मानवइतिहासमें संचार के लिए सिद्ध हुआ है। इसका आविष्कार ई॰ मेंऐलेक्ज़ैन्डर किया था। सबस्क्राइबर ट्रंक ऐसी है जो किसी की सहायता के ट्रंक बनाती है। इसके आने से दूर के स्थानों करने के लिए की मदद की आवश्यकता पड़ती थी। एस॰टी॰डी॰ शब्द का उपयोगभारत आयरलैण्डआस्ट्रेलियाऔर के देशों में है। यूएसए औरकनाडाआदि उत्तरी अमेरिकी देशों में इसी तरह के के लिए जो प्रयुक्त है उसे डिस्टैन्स कहते हैं। राठौड़ बंजारा का यह कहना है वोट दो में देना है यह मिले मिले बस जय जय बंजारा बंजारा रूप सिंह की जय हमारे बंजारा कभी तोड़ेंगे टूटे जय बंजारा की जय ओके ब्रो के करें और से करें जो का करेगा वह बैठे भारत में एसटीडी भारतमें के के बाद इसे अलग अलग क्षेत्रों अलगअलग कोड निर्धारित किये। क्षेत्र को कोड दिया गया जिसेदूरभाष कोडके से जाना जाता है। के लिए नई दिल्लीके लिए सीकर के लिए कोड है। फ़ोन इसके बाद आते हैं। शहरों के दूरभाष कोड इन्हें भी देखें प्रतिमूलसे को कड़ियाँ
दूरभाषया है। यह दो कभीकभी अधिक व्यक्तियों के बीच करने के आता है। विश्व में यह प्रचलित है। आविष्कार के की सर्वप्रथम संयुक्त केऐलेक्ज़ैन्डर बेलकी इस में हुई यदि मैं की को के उतार चढ़ाव के अनुसार उसी न्यूनाधिक करने की कर जैसा ध्वनिसंचरण के के में है मैं से बोले गए शब्दों को भी की विधि से स्थान से दूसरे स्थान संचारित कर सकने में समर्थ सकूंगा। अपनी इसी के पर अपने टॉमस की सहायता से का आविष्कार करने के आरंभ कर दिया और अंत में ई वे ऐसा बना सकने में सफल गए जिससे उन्होंने के लिये संदेश प्रेषित किया मि वाट्सन यहाँ आओ। आवश्यकता है। लगभग उसी में इसी संबंध में कुछ लोग विद्युद्विधि का संचरण करने के संबंध में कर थे और एलिशा ग्रे वैज्ञानिक अपने पेटेंट कराने का दिए जाने के केवल घंटे बाद अपने ऐसे को पेटेंट कराने के आवेदन किया। इसपर बड़ा हुआ और लगभग मुकदमें और ग्रे के बीच के बाद अंत में की हुई और वे के आविष्कारक के रूप में हुए। का के अनुयायियों एवं उत्तराधिकारियों में का किया। पहले बड़े बड़े नगरों में उसके बाद से दूसरे के लिए प्रणालियों की हुई। कुछ वर्षों के और कंपनी कंपनीसे का क्रय कर लिया। इस कंपनी से में लाइनों का जाल का प्रारंभ कर दिया। की सफलता में भी हलचल दी। पहले अनेक देशों की सरकारों अपने में इस को करने के की क्योंकि उन सरकारों पर अपना रखा था और उन्हें था कि की से होनेवाली पर पहुँचेगा। और स्विट्जरलैंड की सरकारों की उपयोगिता को में रखते हुए नियोजित अपने अपने देशों में की। इससे प्रभावित स्वीडेन और भी ग्रामसमाजों संस्थाओं के से के में भी का प्रारंभ करा दिया। ब्रिटेन पहले अपने में उपर्युंक्त के कारण संचार करने के कोई उत्साह नहीं किया में न्यायालयों के के पर इसे का अंग लिया।
शब्द का किसीविद्युत किसी दूरार्ध क्षेत्र तकसंचारितयाप्रेषितकरने के अर्थ में है। संचार और सूचना प्रौद्योगिकी इलेक्ट्रॉनिक्स औरसूचना प्रौद्योगिकी और दोनों के संदर्भ में के सबसे से बढ़ते क्षेत्र हैं।एयरोस्पेसऔर इलेक्ट्रॉनिक्स को छोड़ दें आज इलेक्ट्रॉनिक्स के लिए लाइसेंस की नहीं गई है। निवेश में और पूरी की के साथ यह क्षेत्र विशाल के रूप में केवल संभावित रूचि कर रहा है बल्कि कंपनियों के लिए संभावित है। के में सॉफ्टवेयरविकास और सेवा संदर्भ मेंभारतके लिए के रूप में है। सूचना प्रौद्योगिकी की और सूचना क्रांति के में बनाने के लिए सभी आवश्यक रही है। की शीर्ष प्राथमिकताओं के रूप में सूचना प्रौद्योगिकी को बढ़ावा की की है और सूचना प्रौद्योगिकी तथासॉफ्टवेयरविकास पर का किया है। उपग्रह निजी संचार के लिए एनटीपी के अनुसार निजी संचार उपग्रह के लिए लाइसेंस करने संबंधी को अंतिम रूप दिया गया और इसकी की गई। जीएमपीसीएस लाइसेंस करने की है। जीएमपीसीएस लाइसेंस का आवेदन समस्त सहित विधि एजेंसी प्रस्तुत किया जाता है। को जिसमें गृह और हैं से के से होने के किया जाता है। इस आवेदक कंपनी जीएमपीसीएस लाइसेंस के लिए किया जा है और लाइसेंस पर अब किए जाने हैं। इस में के संबंध में जीएमपीसीएस और भूस्टेशन की की शामिल है। लाइसेंस जो के रूप में है सकल का है और प्रवेश करोड़ हैं। कड़ियाँ भारत का दूरसंचार
सूचना प्रौद्योगिकीअंग्रेज़ी आँकड़ों की सूचना संग्रह परिवर्तन आदानप्रदान अध्ययन डिज़ाइन आदि कार्यों इन कार्यों के के लिये आवश्यक कंप्यूटर एवं साफ्टवेयर अनुप्रयोगों से संबंधित है। सूचना प्रौद्योगिकी वर्तमान में और का अंग बन गयी है।संचार अबदूरसंचारको भी सूचना प्रौद्योगिकी का जाने है और इसेसूचना एवं संचार प्रौद्योगिकीभी कहा जाता है। के तौर पर यह हुआ क्षेत्र है। सूचना प्रौद्योगिकी को सूचना से गया है। इस के कंप्यूटिंग का शब्दकोश डिक्शनरी ऑफ़ कंप्यूटिंग में भी किए गए है। मैकमिलन डिक्शनरी ऑफ़ इनफ़ोर्मेशन में सूचना प्रौद्योगिकी करते हुए यह किया गया है कि कंप्यूटिंग और दूरसंचार के पर आधारित माईक्रोइलेक्ट्रानिक्स और संबंधी सूचना का और है। सूचना प्रौद्योगिकी का अर्थ है सूचना का प्रोसेसिंग और यह केवल सॉफ़्टवेयर तक सीमित नहीं है। बल्कि इस प्रौद्योगिकी के लिए की और उसके निर्धारित करना इन विकल्पों के में यह के लिए प्रयुक्त है कि इस प्रौद्योगिकी को कर रहा है। और इससे उसका ज्ञान रहा है। सूचना प्रौद्योगिकी वैज्ञानिक प्रौद्योगिकीय और इंजीनियरिंग है। और सूचना की प्रोसेसिंग उनके की प्रबंध तकनीकें है। कंप्यूटर और उनकी मशीन के साथ अंतक्रिया एवं आर्थिक सांस्कृतिक विषय। प्रौद्योगिकीपरिपथोंका कम्प्यूटिंग शक्ति में वृद्धि उन्नत क्षमता युक्त एकीकृत परिपथों का सूचना क्षमता में वृद्धि हुआ है। तंतुओं का तकनीकी में होने के कारण सस्ती और आसान गयी है। साफ्टवेयर तकनीकी नित और उपयोगी साफ्टवेयरों के आने से सूचना प्रौद्योगिकी और अधिक उपयोगी बन गयी है। इस कारण यह उपयोगी है। सूचना प्रौद्योगिकी का सूचना प्रौद्योगिकीसेवा अर्थतंत्र का है। पिछड़े देशों के और आर्थिक के लिए सूचना प्रौद्योगिकी है। को बनाकर निर्धनता का उन्मूलन किया जा सकता है। सूचना तकनीकी और मेंपारदर्शितालाती है इससेभ्रष्टाचारको करने में सहायता मिलती है। सूचना तकनीक का बनाने में है। यह रोजगारों का सृजन करती है। सूचना प्रौद्योगिकी की सहायता से नीतियों को बनाया जा सकता है साथ की सभी पहलुओं को केंद्रित किया जा सकता है सूचना प्रौद्योगिकी के इसके माइक्रोकम्प्यूटर बड़े मेनफ्रेम कम्प्यूटर के साथसाथ इनपुट एवं संग्रह करने युक्तियाँ हैं। इसके साफ्टवेयर आते हैं। इसके दूरसंचार के इंटरनेट से के लिये पर
सूचना संचार प्रौद्योगिकी सूचना प्रौद्योगिकीका विस्तारित है जो एकिकृतसंचारके को भी रेखांकित करता है। आर्थिक एवं के देशों में सूचना और संचार प्रौद्योगिकी की में सन में देशों की सेक्टर में हिस्सेदारी गयी है।
कोरिया के पर विश्व की औरसकल उत्पाद के पर सबसे बड़ी है। कोरिया मे है और करीब विश्वविद्यालय है लोग बिदेशो यहा करने आते है। यहा औद्योगिक बहुत है और कोरिया मे सहित देशो के लोग के से यहा करते है। जिसमे के देशो पाकिस्तान है। अपने को कहते हैं जिसका शाब्दिक अर्थ है हानों की हंगुल हांजा का है जो पर रहते थे। चीनियोंसे अलग हैं। का उपनाम है जोसिओन जिसका अर्थ है की दाइहान का है जिसका अर्थ है कोरिया शाब्दिक अर्थ है इतिहास लोगों का पर शताब्दी का है। तबसे यह देशचीनऔरजापानके बीच अपनी को बनाए हुए है। कोरिया की संस्कृति संस्कृति है जिसकी अपनी अलग है। कोरिया का विभाजनमेंजापानके के से हुआ था।मेंद्वितीय विश्व पर का दो भागों में उस की दो महाशक्तियोंसोवियत संघऔरसंयुक्त किया गया।में और कोरिया हुए और उत्तरी बना और प्रभावित था।कोरियाई हुआ जिसमें का समर्थनचीनऔर का समर्थनसंयुक्त किया।में दोनों के बीच समझौते पर किए गए जिससे पर लगा। लेकिन आज भी दोनो कोरिया रूप से हैं क्योंकि अभी तक किसी भी पर नहीं किए गए हैं। से उत्तर और कोरिया के बीच क्षेत्र के रूप में पर हुआ है और इनकी सीमा विश्व की सैन्य जमावड़े सीमा है। के बाद कोरिया मेंसत्तावादी र्हीऔर चुंगहीके थी। होने के बाद भी कोरिया आने अगले दशकों में उन्नति की और में पिछड़े देशों की से विकसित देशों की में गया। इस उन्नति के कारण कोरिया चीतोंमें से
कोरिया का ध्वजहै।
कोरिया के के अनुसार के के बलों के कमांडरइनचीफ और कोरिया के हैं। कोरिया के के के लिए हैं और फिर से जाने की कोई नहीं है। यदि पद किसी कारण जाए दिनों के भीतर जाना है। इस कोरिया के सदस्यों कानून निर्धारित के क्रम में पद का जाता है। क्रम कोरिया के संविधानके में कहा गया है कि अपने कर्तव्यों का निर्वहन करने में नहीं होने पर उनके का जिनका क्रम है उप प्रधानमंत्रीऔर और उप और और गृह के संस्कृति और कृषि और मामलों के और समानता और परिवहन और मामलों के और की में कोरिया की की स्थापना के बाद बारह लोगों कोरिया के के रूप में सेवा की है। से पद का वर्षों के लिए निर्धारित किया गया है। से तक यह वर्षों का था से तक और से तक तक निर्धारित किया गया था। से से दिया गया है। होना चाहिए कम से कम और जो तक कोरिया में रहा कोरिया के राष्ट्रपतियों की पुरस्कार मूल से अक्तूबर सितंबर जेइन कोरिया के टाइम्स मई मूल से अक्तूबर अक्टूबर
कोरिया के कथात्मक हैं जिन्हेंदक्षिण कोरिया के कोरिया की नेशनल की मंजूरी के साथ नियुक्त किया है। इस पद के नेशनल का होना आवश्यक नहीं है। कोरिया में का पद किसीराष्ट्रपति में मेंउपराष्ट्रपतिकी के है। कोरियाई मेंप्रधानमंत्रीराष्ट्रपतिका है जबकि है।प्रधानमंत्रीदक्षिण कोरिया की परिषदमें के बाद दूसरा स्थान रखते हैं जो कोरिया में तरह है। मंत्रालयों की मंत्रियों के लिए करने और के के रूप में करता है। की अक्षमता के में के रूप में के पद के कर्तव्यों का निर्वहन करने के लिए में पहले स्थान पर है। में केमहाभियोगके के रूप में करने सबसे क्योआनथे। के अंतर्गत दो हैं।दक्षिण कोरियामें अक्सर किसी तकनीकी क्षेत्र के बनाया जाता है क्षेत्र का है। प्रधानमंत्रियों आजीवन पेंशन के साथ नेशनल निर्धारित वोन कावेतनमिलता है जो को दिया जाता है। का गोंगग्वान है यहदक्षिण कोरियाई स्वामित्व और संचालन के अंतर्गत आता है। यह भवन के के बाद के के से के के रूप में सेवारत है। सभी आजीवन पेंशन और स्तरीय दिया जाता है लेकिन वे कर सकते हैं। जब हैं आमतौर पर उनके लिए आयोजित है। की इन्हें भी देखें मूल से कड़ियाँ
कोरिया के पर विश्व की औरसकल उत्पाद के आधार पर पन्द्रहवीं सबसे बड़ी है। कोरिया मे है और करीब विश्वविद्यालय है लोग बिदेशो यहा अध्ययन करने आते है। यहा औद्योगिक बहुत है और कोरिया मे सहित देशो के लोग के से यहा करते है। जिसमे के देशो पाकिस्तान है। अपने कहते हैं जिसका शाब्दिक अर्थ है हानों की हंगुल हांजा जनजाति का है जो पर रहते थे। चीनियोंसे अलग हैं। का उपनाम है जोसिओन जिसका अर्थ है की दाइहान का है जिसका अर्थ है कोरिया शाब्दिक अर्थ है इतिहास लोगों का पर शताब्दी का है। तबसे यह देशचीनऔरजापानके बीच अपनी को बनाए हुए है। कोरिया की संस्कृति संस्कृति है जिसकी अपनी अलग है। कोरिया का विभाजनमेंजापानके के से हुआ था।मेंद्वितीय विश्व पर का दो भागों में उस की दो महाशक्तियोंसोवियत संघऔरसंयुक्त किया गया।में और कोरिया हुए और उत्तरी बना और प्रभावित था।कोरियाई हुआ जिसमें का समर्थनचीनऔर का समर्थनसंयुक्त किया।में दोनों के बीच समझौते पर किए गए जिससे पर लगा। लेकिन आज भी दोनो कोरिया रूप से हैं क्योंकि अभी तक किसी भी पर नहीं किए गए हैं। से और कोरिया के बीच क्षेत्र के रूप में पर हुआ है और इनकी सीमा विश्व की सैन्य जमावड़े सीमा है। के बाद कोरिया मेंसत्तावादी र्हीऔर चुंगहीके थी। होने के बाद भी कोरिया आने अगले दशकों में उन्नति की और में पिछड़े देशों की से निकलकर विकसित देशों की में गया। इस के कारण कोरिया चीतोंमें से
कोरियामें ई से ई तक वंश का था जिससे इस का नामकोरियापड़ा।चीनतथाजापानसे इस का अधिक संपर्क रहा है। निवासी इसे चोसेन कहते हैं जिसका शाब्दिक अर्थ है की ताज़गी का देश। यह बार आक्रमणों से हुआ। फलत इसने अनेक शताब्दियों तक एकांतिकता की अपनाना श्रेयस्कर माना। इस कारण इसे संसार में कहा जाता रहा है। अनेक शताब्दियों तक यहचीनका जाता था। ई में इसनेजापानके साथ संधिसंपर्क स्थापित किया। ई केरूसजापान यह का संरक्षित क्षेत्र बना। ई को यह का अंग बना लिया गया।द्वितीय जब आत्मसमर्पण किया ई मेंयाल्टा संधिके अनुसार उत्तरी रेखा इस को दो भागों में विभाजित कर दिया गया। उत्तरी पररूसका और परसंयुक्त हुआ। ई में मेंकोरिया ई में उत्तरी कोरिया में की स्थापना हुई। कोरिया की राजधानीसियोलऔरउत्तर कोरियाकीपियांगयांगबनाई गई। ई की संधि के अनुसार रेखा इन्हें अब उत्तरी कोरिया कहा जाने है। इन्हें भी देखें
सभ्यता और में एकीकृत जो वर्तमान में दो राज्यों में विभाजित है। पर स्थित इसकी सीमाएं में में रूस और से कोरिया में अलग है। कोरिया तक संयुक्त था उस इसे कोरिया और कोरिया में विभाजित कर दिया गया। कोरिया तौर पर कोरिया और विकसित है जिसकीसंयुक्त और अर्थव्यवस्थाओं में है। कोरिया तौर पर कोरिया किम इलसुंग स्थापित है और उनके किम जोंगइल के दूसरे किम जोंगउन शासित है। कोरिया की वर्तमान में संयुक्त में है। और सबूत यह हैं कि लोगों की के प्रवासियों में हुई थी जो से तक लगातार में कोरिया में बसते गए। शताब्दी ईपू में और शताब्दी ई में बौद्ध अपनाने के कारण कोरिया के साम्राज्यों पर प्रभाव पड़ा कोरिया बाद में इन सांस्कृतिक अग्रिमों का संस्करण कर दिया। के बाद से कोरिया शासित रहा और वंश पर वीं शताब्दी में हमलों और वीं शताब्दी में वंश पर हमलों के वीं तक इसने और सांस्कृतिक बनाए रखी में कोरिया पेश किया का सबसे दस्तावेज़ जिसे से किया गया। वीं में कछुए जहाज किये गए और सेजोंग किया। के के दौरान कोरिया की इसके लिए उपनाम अर्जित किया। वीं के तक यह और की औपनिवेशिक का बना। में कोरिया पर जबरन कब्जा कर लिया गया और यह कब्ज़ा मेंद्वितीय विश्व अंत तक बना रहा। में और संयुक्त कोरिया में सैनिकों के आत्मसमर्पण और पर सहमत हुए वें के में हथियारों के स्वीकार किया और उसके में राष्ट्रों की सेना यह जल्द दो महाशक्तियों कोरिया के का बन गया कोरियाई की शर्तों पर सहमत होने में उनकी और बढ़ा दिया। के इन दो प्रतिद्वंद्वीयों इसके बाद अपनी विचारधाराओं से रखने सरकारों की स्थापना की जिसने कोरिया के दो के किया कोरिया और कोरिया कोरिया कोरियाई के से लिया गया है जो के करता है।मध्य पूर्वके इसे से थे जिसकी वर्तनी बाद में और
कोड है। यह में समविभाजित है। कोरिया के केंद्रीय बैंक किए हैं। युआनऔरजापानी येनसे जुड़ा हुआ है। इतिहास दिसम्बर को के स्थान पर कोरिया की बना। में सौ के में के हिसाब से इसका किया गया। विशेष रूप से कोरिया के के इस्तेमाल के लिए था और राज्यों की तरह विदेशियों के लिए बैंक अलग करता था। कोरिया दो तरह के बनाए देशों से आने पर्यटकों के लिए का और देशों से आने पर्यटकों के लिए के। के बाद से के में के दी। अब के बैंक में प्रचलित के पर करते हैं। दरों के अनुसार की कीमत है। सिक्के में और के साथ में थे। इन सभी सिक्कों में गया था। के लोगों के समूहों के लिए अंकन की विशेष अपनाई गई थी। कोई सितारे कोरियाईयों के लिए सितारा देशों से आने वालों लोगों के लिए और सितारा देशों से आने लोगों के लिए थे। बैंकनोट वैंकनोट में और और और के साथ किए गए थे। में के स्थान पर किया गया।
में  में घोषित।बकिग जोंगइलदेश और में किसी पद पर काबिज नहीं होने के के सबसे बड़ी हैं। इनका कोरिया आयोग के तौर पर है जिस पर वे से हुए हैं।सकिग मामलों के हैं। कोरियाकोरियाई रूप में कोरिया के में बसा हुआ है। की और सबसे बड़ा शहरप्योंगयांगहै। कोरिया के वें पर बनाया गयाकोरियाई सैन्यविहीन क्षेत्रउत्तर कोरिया औरदक्षिण बीच रेखा के रूप में करता है।अमनोक नदीऔरतुमेन कोरिया औरचीनके बीच सीमा का करती है वहीं पर तुमेन की शाखारूसके साथ सीमा है। मेंकोरिया कब्जा कर लिया गया था। मेंद्वितीय के में आत्मसमर्पण के बाद कोरिया कोसंयुक्त राज्यऔरसोवियत दो क्षेत्रों में विभाजित किया कर दिया गया जहाँ इसके उत्तरी क्षेत्र पर क्षेत्र पर कब्जा कर लिया गया। इसकेएकीकरणपर विफल रही और में दोनों क्षेत्रों पर अलगअलग और सरकारें में सोशलिस्ट ऑफ़ कोरिया और में कोरिया बन गईं। दोनों के बीच भी लड़ा जा हैं।कोरियाई समझौतेसे हुआ लेकिन दोनों के बीच समझौते नहीं किए गए। कोरिया तौर पर स्वयं रूप में है।और औपचारिक रूप से भी किया जाता है। इसेअधिनायकवादी रूप मानते है क्योंकि यहाँ की पर किम इलसुंग और उसके के लोगो का हैं। कई संगठनों के अनुसार कोरिया में का में कोई नहीं है।सत्तारूढ़ के की में कोरिया की की चलती है और दोनों देशों के के लिए फ़्रण्ट का करता है जिसमें सभी अधिकारियों के होने की आवश्यकता है। आत्मनिर्भरता की में रचनात्मक के रूप में में पेश की गई। के उद्यमों औरसामूहिक कृषिके से कृषि पर का स्वामित्व हैं। सेवाओं शिक्षा आवास और जैसी अधिकांश सेवाएँ सब्सिडी पोषित हैं। से तक कोरिया में पड़ा था जिसके परिणामस्वरूप से मिलियन लोगों की मौत हुई और अब भी में कर रहा है।उत्तर सैन्यपहले का करता है। मिलियन की इसकी सेना और भारत के बाद में सबसे बड़ी है।नार्थ कोरिया हैं।उत्तर कोरिया अपने को है यहाँ पर कोई भी नहीं है साथ रूप से को रखा जाता हैं। यहां के जोंग उनने कोरिया के डिफेंस मिनिस्टर अपनी एंटी एयरक्राफ्ट से थी क्योंकिकिम जोंग उनकी स्पीच में
कोरिया का ध्वजहै।
का है। अपनी स्थापना से दोनो कोरियाओं का था लेकिन कोरिया वर्तमान को चुना। के सेयंने लिखे और किम थे। कोरिया के इस के पहले से है। के बोल में द्वितीय ई कांसान्उन्गूमे ओरेन् इन्मीन्यी ई पात्तुसे। पैक्तूसान् कित्तुरोचिँल्लीरो मूंछ्यॉजिन् ई पिन्नैसे।। की चमकते सूरज की यह सोने से हैतीन हजार इतिहास से पड़ा है।मेरा लोगों के नेइस हज़ार संस्कृति किया।आओ अपना शरीर और सौंपेइस कोरिया समर्थन के लिए।द्वितीय लगाएंपरिश्रम के उत्साह का घरदृढ़ से ओतप्रोतसमस्त में जाएंगे।लोगों की इच्छाओं से यह तूफ़ानों का प्रबलता से करता है।आओ हम इस कोरिया को करेंअसीमित रूप से और शक्तिशाली। कडियाँ कोरिया के की मिडि संचिका
अज़रबैजान मार्सीअज़रबैजानकाराष्ट्रगानहै जिसका मूल शीर्षकअज़रबैजान का कदमतालहै। के बोल कविअहमद जावदद्वारा लिखे गए और उज़ेयिर थे। इसेमें अपनाया गया था। का का अन्श अज़रबैजान की केमें मनत के अग्रभाग पर है। अज़रबैजान अज़रबैजानबहादुर पुत्रों की पोषित भूमिहम अपना हृदय और के लिए हैं।हम सभी अपना लिए सकते हैं।हम सभी हैं।हम सभी हैं।सहस्रों लोगों लिए बलिदान दिया।तुम्हारा सीना बन गया।सैनिक जिन्होंने अपना जीवन लिए दियाउनमें से बनों।हम अपना हृदय और के लिए हैं।हमारें हृदयों में हज़ार और हैं।और को बनाए रखें।तुम्हारे को ऊपर उठाएंऔर बनाए रखेंसभी है।पोषित पोषित भूमि।अज़रबैजान अज़रबैजानअज़रबैजान अज़रबैजान
अलियेवआज़रबाइजान का उपराष्ट्रपतिमेहरिबान आज़र्बैजानअज़ेरी में है पूर्वीयूरोपऔरएशियाके में बसा हुआ। रूप से यह का है। इसके हैंअर्मेनियाजॉर्जियारूसईरानतुर्कीऔर इसका भागकैस्पियन लगता हुआ है। यहतक था। आज़र्बैजान है और से का है। अधिकांश की अनुयायी है और यह देशइस्लामी सम्मेलन भी है। यह औपचारिक लेकिन की ओर बढ़ रहा है। आज़र्बैजान के लेकर कई की अवधारणाएँ है। सबसे प्रचलित प्रमेय यह है कि यह शब्द से है। फ़ारसी अकामीनाईड के में था जिसेसिकंदर करके परास्त किया और को मिली। उस यह क्षेत्र मीदिया के से जाना जाता था। इस की मूल की जड़ें ईरानी पंथपारसी धर्ममें हैं। आवेस्ता के दस्तावेज़ में इस का है फ़ारसी में जिसका शाब्दिक है के फ़्रावशी की हम वंदना करते हैं। अट्रोपटनों क्षेत्र पर शासन किया। स्वयं संभवतः का यूनानी है जिसका अर्थ है रक्षित। इतिहास आज़र्बैजान में प्रारंभिक बस्तियों के बाद के दिनों के हैं। में एक्यूमेनिडा इस क्षेत्र पर की थी जिससेपारसी उदय हुआ और बाद में यह क्षेत्र सिकंदर के का बना और बाद में उसके सेलियूसिडा का। अल्बानियाई कॉकेशन लोगों शताबदी में इस क्षेत्र में की स्थापना की लेकिन मेंटिगरानीस इसपर कर लिया। यह भी मूल से जनवरी मूल से
सूचकांकजीवन में प्रवेश करने पर स्कूली के पूरे और स्कूली के अपेक्षित वर्ष औरप्रति का सूचकांक है जिसका उपयोग देशों के स्तरों में करने के लिए किया जाता है। स्तर का करता है जब जीवनकाल अधिक है का स्तर अधिक है और व्यक्तिसकल अधिक है। इसे पाकिस्तानीअर्थशास्त्रीमहबूब विकसित किया गया था और इसका उपयोगसंयुक्त के के लिए किया गया था। पर आधारित है जिसे महबूब विकसित किया गया है जो क्षमताओं सेनके में हुए हैं जिसे अक्सर इस संदर्भ में किया जाता है कि लोग जीवन में चीजों को होने और करने में हैं। उदाहरणों में शामिल हैं होना तरह से स्वस्थ करना शिक्षा जीवन में लेना। पसंद की केंद्रीय है कोई जो पसंद करता है भूखे से काफी अलग है क्योंकि वे नहीं सकते हैं क्योंकि मेंअकालहै। एचडीआई की के अंशसंयुक्त के उत्पादित में हैं। जिसे में पाकिस्तानी किए गया और किया गया था। उनका उद्देश्य का से नीतियों पर करना था। करने के लिए महबूब स्ट्रीटन कीथ और मेघनाद देसाई सहित अर्थशास्त्रियों के समूह का किया। सेनने क्षमताओं पर अपने में के का इस्तेमाल किया। का था कि शिक्षाविदों और राजनेताओं को के लिए के लिए की आवश्यकता थी जिसे केवल आर्थिक बल्कि उसके साथसाथ में भी के का करना यह सिंह का है विस्तार इन्हें भी देखें पपृ॰ मूलसे
इस में मेंक्रय शक्ति पर उनकीसकल छांटे गएदुनियाकेदेशों कीसूचीदी गई है। इसका आंकलनविश्व बैंकद्वारा किया गया है। कोई आकड़ा नहीं है यह भी देखें जीएनआई देशों की विश्व बैंक यूरोप में संप्रभु राज्यों की संदर्भ मशीन
वर्तमान में विश्व बैंक में हैं।। विश्व बैंक का बनने के लिये किसी भी पहले का बनना ज़रूरी है। विश्व बैंकविशिष्ट संस्था है। इसका उद्देश्य राष्ट्रों को और के कार्यों में आर्थिक सहायता देना है। विश्व बैंक समूह संगठनों का ऐसा समूह है जो देशों को और है। इसका सी॰में है।स्थापनामें हुई विश्व बैंक की मुद्रास्फीति बढ़ावा और आर्थिक के लिए की गई है। बैंक के और के की भी की गई है। वर्तमान से हैं जो अपने पूर्ववर्ती के जलवायु का समर्थन करने के लिए जाने हैं। विश्व बैंक समूह से जुड़ी जानकारी और औरअन्तरराष्ट्रीय की स्थापना साथ में के हैम्पशायर में सम्मेलन के हुई थी। दोनों संस्थाये की संस्था है सम्मेलन तौर परसंयुक्त और सम्मेलन रूप में जाना जाता है। से तक देशों के इस में शामिल हुए थे। इसका उद्देश्यद्वितीय विश्वयुद्धऔर संकट से देशों की मदद करना था। विश्व बैंकविश्व बैंक का फ़ॉर फ़्री ऑफ़ स्थितिसन्धिमुख्यालयवॉशिंगटन सी यूएससदस्यता लोगअजय अंंशुला इ अर्थशास्त्रीकारमेन रेंहार्ट सेपैतृक संगठनविश्व बैंक समूहजालस्थलअन्तरराष्ट्रीय और बैंक विश्व बैंक कहा जाता है।इसका की में में है।विश्व बैंक संयुक्त से जुड़ी अहम संस्था है और यह कई संस्थाओं का समूह है। इसीलिये इसे विश्व बैंक समूह भी कहा जाता है।वर्तमान में विश्व बैंक में हैं।। विश्व बैंक का बनने के लिये किसी भी पहले का बनना ज़रूरी है।दोनों में संपादित करेंविश्व बैंक कार्यक्रमों और परियोजनाओं के लिये है जबकिअन्तरराष्ट्रीय कोषकेवल कार्यक्रमों के लिये है। इन दोनों संस्थाओं में यह भी है कि विश्व बैंक केवलविकासशील देशोंको है जबकि कोष के संसाधनों का इस्तेमाल निर्धन राष्ट्रों के साथसाथ भी कर सकते हैं।इसका उद्देश्य राष्ट्रों और के कार्यों में आर्थिक सहायता देना है।यह संस्थान है जो देशों में से लड़ने बढ़ावा के लिये उत्पादों और सेवाएँ का करता है।इसके संयुक्त रूप
अन्तर्राष्ट्रीय कोषसंयुक्त एजेंसी है और संस्थान है जिसका सी॰में है जिसमें शामिल हैं। इसका घोषित उद्देश्य बढ़ावा स्थिरता करने बनाने और आर्थिक को बढ़ावा और विश्व में कम करने के लिए कर रहा है। में स्थापित को शुरू हुआब्रेटन सम्मेलनमें रूप सेहैरी डेक्सटर वाइटऔरजॉन मेनार्ड केन्ज़के विचारों से यह में देशों के साथ औपचारिक में और के का था। यह अबभुगतान और संकटों के प्रबंधन में केंद्रीय निभाता है। के से में का करते हैं जिससे की समस्याओं का करने पैसे सकते हैं। तक में बिलियन था। का जाता है। मूल से सितम्बर कड़ियाँ
संयुक्त अंग है जो संयुक्त है। संयुक्त के बाकी के अंगों के लिए आवश्यक जानकारी और हैं।संयुक्त अनुरूप अपनी सहायता के लिए दक्ष और कर्मचारियों का समूह चुनता है। संयुक्त का सबसे है। इसकी नियुक्ति की संस्तुति पर के लिए की है। वह भी जा सकता है। के के हैं संघर्षों को कार्यों का प्रबंध करना सम्मेलन आयोजित करनासुरक्षा प्रस्तावोंके को और सरकारों से करना। महासचिवकोफ़ी में कई परिवर्तनों के रखे। उन्होने वैज्ञानिक को नियुक्त सहायता को स्थापित के लिए को अनुबंधित और कार्यों मजबूत आदि करने के घोषित किए। की शक्तियाँ की शक्तियाँ किसी भी संयुक्त की में अधिक है। वह राष्ट्रों की सरकारों सकता है समस्याओं को में अपने पद से जुड़े प्रभाव का इस्तेमाल कर सकता है। वह की उपलब्धियों और समस्याओं से जुड़ा के प्रस्तुत करता है। किसी विशेष क्षेत्र में विश्व पर संयुक्त का भी कर सकता है। महासचिवकोफ़ी अन्नानकी अनुशंसा पर में पद की रचना की गयी। जनवरी को संयुक्त की बनीं। संयुक के और उनका कड़ियाँ कॉफी अन्नान संयुक्त को मजबूत बनाने की वृहद यूनाइटेड स्टेट स्टेट यू देशों की पहल
एंटोनियो और कूटनीतिज्ञ हैं। गुटेरेस से रहे। गुटेरेस संयुक्त के में भी तक किया।सुरक्षा परिषदके में उन्हें स्पष्ट बहुमत हुआ। इसी के बाद उनका अगले के रूप में घोषित किया गया।गुटेरेससंयुक्त राष्ट्रमें नवें हैं। प्रारंभिक जीवन इनका की राजधानीलिस्बनमें अप्रैल को हुआ था। प्रेस्टिजियस लिसउ कैमोएस के में इनकी प्रारंभिक हुई। में इन्होनें लिस्बन विश्वविद्यालय से स्नातक की। इसके बाद इन्होंने असिस्टेन्ट प्रोफेसर के रूप में किया। जीवन में सोशलिस्ट इंटरनेशनल के नियुक्त हुए। से तक के रहे। अक्टूबर संयुक्त के नवें नियुक्त हुए। का पद जनवरी से प्रभावी होगा। से तकसंयुक्त संघमें शरणार्थियों के रहे। दिसम्बर कोसंयुक्त संघके नवें के पद की शपथ की। अआइईसंग्रहीत मूल से अक्तूबर अक्तूबर मूल से अक्तूबर अक्तूबर एंटोनियो गुटेरेस अगले संयुक्त के सही हैं में तिथिसीएस मूल से अक्तूबर मूल से जनवरी कड़ियाँ संयुक्त एंटोनियो गुटेरेस का जालस्थल की वेबसाइट परएंटोनियो गुटेरेस का
बान की संयुक्त हैं। बनने से पहले कोरियाके विदेश मामलों के में कैरियर थे। वे जनवरी से तक कोरिया के विदेश रहे। अक्टूबर वेसंयुक्त गए। उनके निकटवर्ती प्रतिद्वंदी भारत से थरूर थे जीवनी बान का से मे में हुआ था। बान के पिता का का था। कोरिया के दओरान बान को अपनी में से गया कि वो संयुक्त के बान जो कि आओजित करायी गयी थी ईनाम में बान को मिला जहा पर बान को के से तभी मीडिया कर्मी कि वो बड़ा बनना उसका था बान स्नातक किया संबंध में सेओल विश्वविद्यालय से। बान के की की विश्वविद्यालय में एफ कैनेडी स्कूल से। बान कानून के कि की के विश्वविद्यालय से। कोरिया के विदेश में बान कोरिया के विदेश का पद के लिए टाइम्स मूल से मई जनवरी संयुक्त अक्टूबर मूल से
कोफ़ी अप्रैल मूलरूप से के थे वे विश्व के राजनेताओं में से थे उन्होंने के देशों में सीमाई विवादों हल करने में संयुक्त के के रूप में वे से तक और से तक संयुक्त में वे जनवरी से दिसम्बर तक दो के लियेसंयुक्त संघके रहे। उन्हें संयुक्त के साथ मेंनोबेल पुरस्कारसे सहपुरस्कृत किया गया। लंबी के चलते का को गया। प्रारंभिक जीवन और कोफ़ी का अप्रैल कोस्ट वर्तमान के कुमसी में हुआ। से तक कोफ़ी मफिन्तिस्म स्कूल में ली। में फ़ोर्ड फ़ाउन्डेशन की दी पर गए। से तक उन्होंने के में मैकैलेस्टर में की पढ़ाई की और में उन्हें स्नातक की मिली। में संबंध में के ग्रेजुएट इंस्टीट्यूट ऑफ़ इंटरनैशनल स्टडीज़ से डी॰ई॰ए की की।उन्होंने से में ऐल्फ़्रॅड फ़ॅलो के तौर पर से मैनेजमेंट में की की।अन्नान अंग्रेजी की बोलियों और अफ़्रीकी भाषाओं में है। प्रारंभिक कैरियर में कोफ़ी संयुक्त की संस्थाविश्व संगठनके लिए बजट के रूप में शुरू कर दिया। वे विश्व के साथ तक रहे। से तक उन्होंने की अद्दीस अबाबा में संयुक्त कीइकॉनोमिक कमिशन फ़ॉर लिये किया।वो से मई तक में संयुक्त के लिये प्रबंधन के तौर पर रहे। की अरबइज़राइली जंग के बाद मई से तक वो मिस्र में में संयुक्त कर्मचारियों के के पद पर रहे। उसके बाद उन्होंने संयुक्त छोड़ दिया और लौट गए। से तक वह में के के रूप में रहे। में वे संयुक्त में करने लौट गए। में वे संयुक्त नियुक्त हुए। में वह संयुक्त के बजट के के रूप में में उन्हें संयुक्त के और में बजट एवं का नियुक्त किया गया।मार्च से फ़रवरी तक वे अभियानों के रहे। में उन्हें संयुक्त का अवर नियुक्त किया गया और वे दिसम्बर तक इस पद पर रहे। संयुक्त जनवरी से दिसम्बर तक संयुक्त के रहे। में उन्हें और संयुक्त कोनोबेल पुरस्कारसे सहपुरस्कृत किया गया। नियुक्ति दिसम्बर में संयुक्त की सिफ़ारिश की वह
अरब राज्यों का लीगअरबी केवलअरब लीगमिस्रइराकट्रांसजॉर्डनलेबनानसऊदी अरबऔरसीरियाशामिल थे। वर्तमान में में है।लीग का राज्यों के बीच संबंधों को करीब और उनके बीच का करना उनकी और संप्रभुता की करना और रूप से अरब देशों के मामलों और हितों पर करना है। अपने पूरे इतिहास में स्तर का हुआ है। उद्देश्य संधि के के अनुसार के उद्देश्य इस हैं देशों के संबंधों को और अधिक बनाना उनकी गतिविधियों में स्थापित करना उनकी और संप्रभुता की करना अरब के हितों को देना सदस्यों के किसी तीसरे के बीच विवादों में करना सीमा कृषि उद्योग संचार संस्कृति वीजा एवं से जुड़े विषयों में स्थापित करना। इन्हें भी देखें इस्लामी अरब दिसम्बर मई दिसम्बर मूलसे मई फ़रवरी बाहरी कड़ियाँ अरब वेबसाइट द टाइम्स में अरब के और कमेंट्री अरब
बहरीन जंबुद्वीपके में स्थित है। द्वीप पर बसा हुआ है विस्तार में से भी बहरीन में हुआ और संवैधानिक की स्थापना हुई जिसका है। में नेशनल भंग हुई जो अब तक नहीं है। मेंकुवैतपर के के बाद बहरीनसंयुक्त बना ।ये अरब का हिस्सा है इसकी हैमनामा। स्था्नीय भाषाओं में इसकोबहरैनकहते हैं यह खाड़ी के देशों की इस्लामकी के बीच खड़ा है यहां बहुलता और शासन है इतिहास बहरीन का इतिहास है जो से कम पहले की में जाता है उस यह क्षेत्रमेसोपोटामियाऔरसिंधु बीच केंद्र के रूप में करता था। बहरीन में विकसित होने सभ्यता उस थी। में यह का हिस्सा बन गया। यूएस डिपार्टमेंट स्टेट के अनुसार इस से बहरीन के इतिहास के बारे में कुछ विस्तार स्रोत नहीं है। शुरुआती सालों के दौरान वीं शताब्दी तक बहरीन को के रूप में जाना जाता था जब यह इस्लामी बन गया था। बहरीन तक बलों किया गया था जब अल से इस क्षेत्र पर लिया था। के में अल नेयूनाइटेड किंगडमके साथ संधि पर किए जाने के बाद बहरीन संरक्षित बन गया जिसने साथ सैन्य की स्थिति में की दी। में ब्रिटेन बहरीन में की खाड़ी में अपना सैन्य स्थापित किया लेकिन में ब्रिटेन बहरीन और खाड़ी के साथ संधि के अंत की की। नतीजतन बहरीन अरब का बनाने के लिए में शामिल गए। तक उन्होंने तौर पर एकीकृत नहीं किया था और बहरीन को को घोषित कर दिया था। में बहरीन अपनी पहली संसद और का मसौदा किया लेकिन में संसद को तोड़ दिया गया जब उसने अल से की कोशिश की जो अभी भी बहरीन की की बना हुआ है। के में बहरीन बहुमत से कुछ और का किया और नतीजतन में कुछ हुए। इन परिवर्तनों शुरुआत में कर दी लेकिन में कई और पर हमला किया गया और से रहा है आज बहरीन की को जाता है और इसमें का का और इसकी का हैं। इसमें भी है जो और से बना है। बहरीन की में अपील शामिल है। को
बहरीन  का ध्वजहै।
बहरीन  का राजाबहरीनकासम्राटऔरराज्य का है। और के बीच बहरीनी की से तक यह उपाधिअमीरथी। बहरीन के अमीरहमद इब्न ईसा अल कहा कि बहरीन थाउसने स्वयं को बनाया।
हमद इसा अल जनवरी बहरीन के राजाहैं। वह सेबहरीनके शासक है शुरू मेंअमीरके रूप में और से पहले के रूप में शासन कर रहेवह ईसा अल के हैं जो के और पहले थे। पर सेअल शासन है। प्रारंभिक जीवन और हमद ईसा अल का जनवरी कोबहरीनके में हुआ था।उनके मातापिता ईसा अल के और अल थे। बहरीन में में के बाद हमद कोइंग्लैण्डमें गोडाल्मिंगसरीऔर बाद में स्कूलकैम्ब्रिजमें पढ़ने के लिये गया था। बाद में हमद सेना में कैडेट स्कूलहैम्पशायरसे सैन्य भी किया जहाँ से में उन्होंने स्नातक किया।चार बाद में हमद संयुक्त सेना औरकेन्सासके लीवेनवर्थ में स्टाफ में लिया जहाँ से इन्होंने में के साथ में स्नातक की की। के रूप में हमद को को उनके पिता स्पष्ट के रूप में किया गया था। में उन्हें सिंचाई और के के रूप में नियुक्त किया गया था। उन्हें को बहरीन नेशनल में नियुक्त किया गया था और उसी उन्हें इसके के रूप में नियुक्त किया गया था वह तक उस पद पर बाद में उन्हें बहरीन बल के कमांडरइनचीफ के रूप में नियुक्त किया गया। में हमद के बहरीन के और के बने तक दोनों कार्यालयों में रहे। से तक वह थे।उद्धरण चाहिएअक्टूबर में हमद उड़ाना सीखना शुरू किया जनवरी में सफलतापूर्वक किया। इसके बाद उन्होंने बहरीन सेनाको स्थापित करने के लिए किया जो में में जब बल का करवायुसेनाके रूप में किया गया था। में हमद के में आने के बाद उन्होंने के के विद्रोह के बाद गहन से भरे में स्थिरता पर केंद्रित किया। जीवन स्तर में और बहरीन केंद्र बनाने में सफल रहे। की के उनकी पर आवास और नौकरियों में विदेशियों सैन्य सेवाओं में करने और से जनजाति बसाकर की जनसांख्यिकीय संरचना को बदलने का लगाया। हमद के में में शियाओं के प्रवेश को गया है फिर भी पदों और नौकरियों के अधिक के लिए की हैं। अल मंत्रालयसंस्कृति मंत्रालयविदेश मामलोंबहरीन आर्थिक बोर्डऔर महिलाओं के लिए सहित कई और पदों
बहरीन में  की का है।बहरीन के के अनुसार सीधे द्वारा नियुक्त किया जाता है और नहीं होना अल जनवरी से की आजादी के बाद से बहरीन के केवल थेखलीफा अल जो ईसा अल पैतृक थे। हमद ईसा अल प्रिंस हैं और से पहले हैं। वहबहरीन बलके भी हैं। उप भी हैंमुहम्मद इब्न इब्न हमद अल अल अल और अल की अल भी देखें संदर्भ
किसी से के बाद व्यक्तियों कोवंशकहते हैं। के वंश मिस्र गीनिया सोमालिया के वंश अफगानिस्तान भूटान भारत वंश वंश शुंग वंश वंश वंश वंश वंश वंश वंश गंग वंश वंश वंश वंश
था। यह वंशमगधपर शासन करने राजवंशथा। के मे पहली बार सका। मे कुल राजाओं लगभग से ईपू मे वर्षों तक शासन किया था। की स्थापना ईपू मेंमहापद्मनंदके वंशके अंतिम शासक की करने के बाद की गई थी। इस का अंतिम शासकधनानन्दथा। पराजित करमौर्य नींव रखी।पुराणोंमें के शासक महापद्मनन्द कहा गया है उपाधियों से विभूषित किया गया है। उसने पाँचवींचौथी शताब्दी ईपू उत्तरी भारत के विशाल पर शासन किया। इतिहास में पहली बार ऐसे की स्थापना हुई जो कुलीन नहीं था जिसकी सीमाएंगंगाके मैदानों गई। यह में जिसके अपार सैन्यबल और था।महापद्मनंदने निकटवर्ती सभी जीतकर विशाल की स्थापना की एवं केंद्रीय शासन की की। इसीलिए को केंद्रीय शासन का कहा जाता है। स्मित के शब्दों में कहें उन्होंने परस्पर राज्यों इस के लिए विवश किया कि वह उखाड़पछाड़ करें और स्वयं किसी के हाथों सौंप दे। महापद्म के हुए हैं उग्रसेन दशसिद्धक कैवर्त औरधनानन्द। के शासन में पर किया गया था। के शासन मे में और फैली रही इसके के कार दिया और का अंत गया। शुदवंशीय के बाद की स्थापना की और पूरे भारत को में करके शासन किया स्रोत का इतिहासउड़ीसामेंउदयगिरि में है इसेहाथी गुफाकहा जाता है उसमें मिलतीजुलतीप्राकृत भाषाऔरब्राह्मी पंक्तियों में लिखे से है जिसके पंक्ति और में के बारे में के उत्कीर्ण कराया जाता है। इस को ईसा पहली का गया है। इन शासकों जाता है। के में के सीमा पर एवं के में कुछ दूर पर नांदेड़ वर्तमान में स्थित है। इससे यह चलता है किअश्मक वंशकी भी के के क्षेत्र में गई थी। कथासरित्सागरमें स्थान परअयोध्यामें के का है। मैसूर के कई के अनुसार कुंतलो पर का शासन था जिसमें प्रेसिडेंसी का हैदराबाद का निकटतम क्षेत्र और मैसूर था। बौद्ध ग्रंथमहाबोधिवंशएवंअंगुत्तर निकायमें के हैं। की कुछ पांडुलिपियों के अनुसार वंश के तक किया और उसके बाद उनके पुत्रों तक किया। अनुसार
महापद्म नंदलगभग वंशभारत के थे।पुराणोंतथाविशाखदत्तकेमुद्राराक्षसके अनुसार वह पुत्र थे। पुराणों में इन्हें महापद्म तथामहाबोधिवंशमें उग्रसेन कहा गया है। अपने के कारण उन्हें इतिहासकारों और की उपाधि से विभूषित किया गया है। केंद्रीय शासन पद्धति का भी कहा जाता है क्योंकि उन्होंनेकाशीकौशल शूरसेन वज्जि चेदि अंक गंधार कंबोज एवं जैसे विशाल जनपदों जीतकर सुदृढ़ केंद्रीय की नींव रखी थी। महापद्म के हुए हैंउग्रसेन दशसिद्धक इसके शासन में यूनानी पर किया था। के भारत से जाने के और फैली। पुराणों में महापद्म इन्हें भी देखें
था। सिक्कों का इतिहास हमे साक्ष्यों और जैसे तथाचाणक्यकेअर्थशास्त्रमेंरजतऔरताम्रके सिक्कों कहा गया है। तथायाज्ञवल्क्यके अनुसार गुंजे था। इन्हें भी देखें मुद्राएँ पृष्ट पुस्तक भारत पृष्ट पुस्तक के
भारत  के महाजनपदोंमें से था। इसका क्षेत्र था। इसकी द्वितीय राजधानीश्रावस्तीथी। ईसा मेंमगधने इस पर अपना कर लिया। संस्कृति था जो वर्तमान में प्रदेश से लेकर ओड़िशा तक के क्षेत्र के साथ जुड़ा हुआ है। यह वैदिक के छोटे के रूप में जिसका संबंध पड़ोसी विदेह से था। कौशल उत्तरी ब्लैक वेयर ईसा से संबंधित थे और क्षेत्र जैन और बौद्ध सहित आंदोलनों दिया। यह और के उपयोग की दिशा में के बाद इसके में के वैदिक की ग्रे वेयर संस्कृति से सांस्कृतिक रूप से अलग था। गोंडा के समीप सेठमेठ में आज भी इसके मिलते हैं। कंस भी यहाँ का शासक रहा जिसका से रहा और अंत में कंस को अपने कर लिया।चौथी शताब्दी ईसा में यहाँ का करता था जो भगवान की है। वीं शताब्दी ईसा के दौरान कौशल के क्षेत्र शामिल किया जिसमें थे। बौद्ध निकायऔर जैन के अनुसारभगवती सूत्र वीं से वीं शताब्दी ईसा में में से था और इसकी सांस्कृतिक और इसे दर्जा दिया शक्ति का। यह बाद में पड़ोसी के साथ युद्धों की से गया था और वीं शताब्दी ईसा में इसके अवशोषित कर लिया गया था।मौर्य के बाद औरकुषाण विस्तार से पहले कौशल पर वंश वंश और वंश का शासन था। वैदिक में प्रारंभिकवैदिक साहित्यमें का नहीं है लेकिनशतपथ ब्राह्मणवींवीं शताब्दी ईसा अंतिम संस्करण ईसा के बाद के वैदिक ग्रंथों में क्षेत्र के रूप में है औरकल्पसूत्र। पुराणों में रामायणमहाभारतऔरपुराणमें का शासक वंशथा जो राजाइक्ष्वाकुके वंशज थें।पुराण इक्ष्वाकु तक इक्ष्वाकु वंश के राजाओं की हैं। के अपनी पर शासन किया। बौद्ध और जैन ग्रंथों में महावीरजैन में पढ़ाया जाता है। बौद्ध निकायमेंबुद्धको के रूप में किया गया है जो करता है कि अपने कर लिया जिसके बारे में जाता है कि रूप से इसी वंश से संबंधित थे। इतिहास से की की पहली शताब्दी ईसा तक मुश्किल से बसी थी लेकिन मिट्टी के किले की शुरुआत हुई है। ईसा तक वैदिक लोग में फैल गए थे। वीं शताब्दी ईसा तक के में पड़ोसीकाशीराज्य पर कर गई की पहली थी। के रूप में
कृपया उपयुक्त स्थानों परएचटीएमएल जगहविकि अपका करें। विकिलिंक जोड़ें।उचित स्थानों पर शब्दों के दोनो ओर और लेखों की कड़ियाँ जोड़ें।ऐसे शब्दों की कड़ियाँ जोड़ें जो अधिकतर जानते हों जैसे आम के और रोज़मर्रा की वस्तुएँ। अधिक जानकारी के लियेस्वशिक्षालें। बाँधेंलेख कीभूमिकाबनाएँ सुधारें। शैली अनुसारभागों रूप से लगाएँ। यदि उपयुक्त मेंज्ञानसन्दूकजोड़ें। इस सब के यह टैग हटाएँ। वैदिक है जब वेदों की रचना हुई थी।हड़प्पा संस्कृतिके के बाद भारत में नई सभ्यता का आविर्भाव हुआ। इस की जानकारी के स्रोतवेदोंके पर इसे वैदिक सभ्यता का दिया गया। वैदिक को दो भागों ई वैदिक ई में गया जाता है। क्षेत्र मेंआर्यसप्त क्षेत्र में रहते थे। यह क्षेत्र वर्तमान मेंपंजाबएवंहरियाणाके कुछ भागों में पड़ता है। ऋग्वेदमें नदियोंहिमालय हिंदुकुश का है।गंगा बार का बार है। की नहीं हुई है। के पर एवं के बीच हुआ था। वैदिक वैदिक में वेद एवं उनकी संहिताओं उपनिषदों एवं वेदांगों शामिल किया जाता है। वेदों की है सामवेद और अथर्ववेद। सामवेद और अथर्ववेद विश्व के है। वेदों अपौरुषेय कहा गया है। शिष्यों को रूप से कंठस्त कराने के कारण वेदों की संज्ञा दी गई है। देवताओं की स्तुति से सम्बंधित रचनाओं का संग्रह है। यह मंडलों में है। इसमे से तक के हैं। एवं बाद में जोड़े गए हैं। इसमें सूक्त हैं। में गुणो से युक्त का मिलता है। जो सूर्य से सम्बंधित संबोधित है में सर्वप्रथम है। से लिया गया है। में कंठस्त करने में स्त्रियों के भी मिलते हैं जिनमें हैं पौलोमी एवं आदि इसके क है। का अर्थ है यज्ञ। वेद में की विधियों का किया गया है। इसमे मंत्रों का संकलन के सस्तर करने के उद्देश्य से किया गया है। इसमे मंत्रों के साथ साथ अनुष्ठानों का भी है जिसे के साथ संपादित किए जाने का गया है। की एवं दोनों है। की दो शाखाएं हैं कृष्ण यजुर्वेद। कृष्ण की शाखाएं हैं संहिता संहिता संहिता। की दो शाखाएं हैं
मंदिरों के और के से संस्कृति का किसी की और में रखता है। किसी की सांस्कृतिक उसके मूल्यों परंपराओं और अनुभवों की है जो एकता और उद्देश्य की को बढ़ावा है। भारत की एकता इसकी संस्कृति में से है जो से अधिक वर्षों से विकसित हुई है और और सीमाओं से परे एकीकृत शक्ति के रूप में करती है। संस्कृति का केंद्र है जो सिर्फ नहीं बल्कि जीवन शैली है। संस्कृति का के सिद्धांतों और इसके और कुटुंबकम के मूल दर्शन के साथ जुड़ा हुआ है। वह प्रदान किया है जिस पर के साथ उपसंस्कृतियाँ उभरीं और विकसित हुईं जिन्होंने सांस्कृतिक की में दिया पूरे में भारत की संस्कृति आक्रमणकारियों और उपनिवेशवादियों से चुनौतियों का करना पड़ा है जिनका उद्देश्य इसके सांस्कृतिक करना है। इस्लामी आक्रमणकारियों मंदिरों निशाना बनाया जो केवल पूजा के स्थान थे बल्कि शिक्षा और संस्कृति के केंद्र भी थे। इन चुनौतियों के भारत का सांस्कृतिक की कसौटी पर है। सांस्कृतिक में सांस्कृतिक पहलुओं की और पर जोर दिया जाता है जो उपनिवेश उत्पीड़न सांस्कृतिक प्रभुत्व के कारण गए होंगे। इस को करने के तरीकों में से मंदिरों की और के से है जो भारत की सांस्कृतिक के प्रतीकात्मक हैं। मंदिर शिक्षा और संस्कृति के केंद्र हैं जो भारत के इतिहास के का प्रतीक हैं के दौरान संस्कृति आदि किया गया था जिन्होंने बद्रीनाथ रामेश्वरम और धामों का किया था भारत के चारों कोनों में की सांस्कृतिक एकता और है। के दिनों में नरेंद्र के में सांस्कृतिक जागृति संचालित इन मंदिरों और करने के लिए किया गया है। की पहल भारत की सांस्कृतिक फिर से जीवंत करने की गहरी है। में मंदिर का और विश्वनाथ उज्जैन में केदारनाथ और ऐसी कई परियोजनाएं इन प्रयासों का हैं। से परे हैं वे सांस्कृतिक और के का प्रतीक हैं मंदिरों का सांस्कृतिक के लिए के रूप में करता है जो भारत की सांस्कृतिक के स्तंभ के रूप में करता है। पहलें केवल संरचनाओं को करती हैं बल्कि उनमें सांस्कृतिक भी करती हैं का सांस्कृतिक बढ़ावा लोगों उनकी से जोड़ने में
श्रीकृष्णभगवानविष्णुके वें अवतार हैं।उद्धरण जन्मद्वापरयुगमें हुआ था। कृष्ण के रचितश्रीमद्भागवतऔरमहाभारतमें कृष्ण का विस्तृत रूप से है। भगवद्गीता कृष्ण औरअर्जुनका है। कृष्णवसुदेवऔरदेवकीकी वीं थे। देवकीकंसकी बहन थी। कंस था। उसने थी कि देवकी के वह जाएगा। इससे के लिए कंस देवकी और के में दिया।मथुराके में के कृष्ण की को उनका हुआ। कंस के से को में मेंयशोदाके यहाँ दिया।गोकुलमें उनका हुआ था।यशोदाऔरनन्दउनके मातापिता बने।उद्धरण अपने के कुछ बाद कंस गई पूतना का वध किया उसके बाद आदि का वध किया। बाद में छोड़कर गए वहां पर उन्होने की। इसके बाद में वध किया।सौराष्ट्रमेंद्वारकानगरी की स्थापना की और अपना बसाया।पाण्डवोंकी मदद की औरविभिन्न संकटोंसे उनकी की।महाभारतके में उन्होंनेअर्जुनके सारथी की और में उन्हें उपदेश दिया। वर्षों के जीवनकाल के बाद उन्होंने अपनी की।उद्धरण उनके अवतार के बादपरीक्षितके का कालखंड आता है। परीक्षित जोअभिमन्युऔरउत्तराके के थे के से हीकलियुगका आरंभ जाता है।उद्धरण और कृष्ण एकसंस्कृतशब्द है जो का है।अंधकार शब्द से इसका ढलते के कोकृष्ण जाने में भी स्पष्ट है।इस का कहींकहीं के रूप में भी किया गया है। अनुसार कृष्ण जब में थे के उनका नामकरण संस्कार हुआ था। का होने के कारण कहा जाता है। कृष्ण के भी उन्हें कई नामों से जाना जाता रहा है जो उनकी कई विशेषताओं को हैं। सबसे नामों में माधवऔर हैं। कृष्ण का आमतौर परविष्णुजैसे कृष्ण की के साथ किया जाता है। और भारत और दक्षिणपूर्वएशियादोनों में और की मूर्तियों में उन्हें में किया है जिससे वह बनी है। कुछ ग्रंथों में उनकी रूप सेजांबुलके के रूप में किया गया है। कृष्ण को अक्सर पहनकर किया जाता है और अक्सरबांसुरीबजाते हुए उनका हुआ है। इस रूप में आम तौर पर में पैर को पैर पर है। कभीकभी वह बछड़ा के साथ है जो प्रतीक को है। में वे के दृश्यों का हिस्सा है। वहा उन्हें सारथी के रूप में दिखाया जाता है विशेष रूप से जब संबोधित कर हैं जोभगवद् हैं। इन में कृष्ण कभी के रूप में में हैं
लिपिएकलिपिहै जिसमेंतमिऴ है। इसके बडगा और आदि भी लिपि में लिखी हैं।यह लिपि भारत और मेंतमिऴ लिखने में की है। यह लिपि और के रूप से विकसित हुई। यह है की वाली। इसे बाएँ से दाएँ लिखा जाता है। हम जानते हैं कि लिपियाँ की है। उन्हें ईश्वर नहीं बनाया। में किसी और कुछ जटिल को बनाए रखने के लिए उस पर ईश्वर किसी की दी थी किन्तु आज हम जानते हैं कि किसी ऊपर की नहीं है बल्कि वह की बौद्धिक कृति है। कुछ के अनुसार सभी लिपि लिपि से विकसित हुई है। भारत में लिपि के हैंदेवनागरी उत्तरी एवम् भारत जैसेहिन्दीसंस्कृतपञ्जाबीगुजरातीमराठी आदि भाषाओं का है।ग्रन्थतमिऴएवम्मलयाळमजैसे द्रविड़ भाषाओं का है लेकिन यह दो के रूप में महत्वपूर्ण नहीं है।कदम्ब और कन्नड़ का है। स्वर लिपि के लिए एवम् हिन्दीतमिऴ लिपिसे और संस्कृत मूल के शब्दों के लिए इस्तेमाल किया जाता है यूनिकोड तमिलकायूनिकोड से तक है। इन्हें भी देखें से करुणानिधि तक
भट्टिप्रोलु लिपिकदंबकन्नड़तेलुगुताई लेनई लिपिदक्षिण भारतमें पहले प्रचलित लिपि है। आमतौर पर यह जाता है कि लिपि और उपजी है।मलयालमतुळुवसिंहल लिपिपर इसका प्रभाव रहा है। इस लिपि का और संस्करण ग्रंथपल्लवलोगों किया जाता था इसे लिपि भी कहा जाता था। कई लिपियाँ जेसे लिपिऔरख्मेर लिपिइसी संस्करण से उपजीं।यह लिपि भारत की लिपियों में है। संस्कृत और लिपि अब तोसंस्कृतलिखने के लिए का इस्तेमाल है लेकिनदक्षिण एशियाकेतमिलभाषीक्षेत्रों में तक संस्कृत लिखने के लिए लिपि का इस्तेमाल था। विद्वानों का है कि वीं मेंवैदिकपुस्तकों को पहली बार लिखने के लिए लिपि का हुआ था। के प्रारंभ में और ग्रंथों में लिपि के बदले का होने और आम लोककेंद्रित मेंविशेष चिह्नोंके साथतमिल इस्तेमाल होने लगा। लिपि का तमिलसंस्कृतमणिप्रवालमलिखने के लिए भी किया जाता था। मणिप्रवालम्तमिलऔरसंस्कृतके मिश्रण से बनी है जिसका संस्कृत के लेखों की के लिए है। यह विकसित काफ़ी जटिल में परिवर्तित गई जिसमें शब्दों कोतमिल वट्टेऴुत्तुमें और संस्कृत के शब्दों लिपि में लिखा जाता था। तक इसका इस स्तर तक गया था कि दोनो लिपियों का शब्द तक में था यदि शब्द की संस्कृत आधारित वह में लिखी यदि शब्द में तमिल हों वे वट्टेलुतु में लिखे जाते। जैसे जैसे की घटती गई इस शैली का इस्तेमाल कम गया लेकिन के तक मूलतः में लिखी पुस्तकों के संस्करणों में इसी का रहा। में लिपि का कुछ किया जाता है। विशेष तौर पर इसका नामकरण पर किसी शिशु का सबसे पहले लिखने के लिए है औरविवाहके आमंत्रणों के संस्कृत अंश को लिखने के लिए अंतिम संस्कार की घोषणाओं के लिए है। कई पंचांगों में भी इसका है। लिपि कहते थे। दिवेस और दिवेस से शताब्दी के बीचदिवेही भाषालिखने के लिए था। इस लिपि के से बहुत गहरे हैं। लिपि लिपि कहा जाता है ईसवीं के करीब से लिपि का रहा है। आज कल दो संस्करणों का है और जैन लिपि नवीं की लिपि का संस्करण है। संभव है कि लिपि भी से पर यह रूप से नहीं है। और लिपि से हुआ।मलयालम लिपियोंऔर
का जन्ममहाकवि से संबंधितमहाकाव्यजिसकी गणनासंस्कृतके में की है। इस में अनेक स्थलों पर और हुआ है।हिमालयवर्णनपार्वतीकी और करते हैं। का और आदि रूपों का अद्भुत है। कवित्व काव्यकला के की कसौटी पर कुमारसंभव सिद्ध है। मानवमन में कवि की पैठ है। आदि सभी जीवन्तता से हैं। में कवि का दर्शनीय है। कामदहन के फलस्वरूप की सांस्कृतिक के हैं। कवि के रूप में प्रस्तुत कर जीवन किया है। यह सर्गों में हुआ है है कि केवल हैं। बाद के कवि की रचना हैं ऐसा जाता है। कुछ लोगों की है कि सर्गों में के साथ के की के साथ जाता है। कुछ लोग कहते हैं कि मे केसंभोगका करने के कारण गया और वे लिख सके। यह भी है कि उनका संभोगवर्णन को नहीं इसलिए उन्होंने उसे नहीं लिखा। कुमारसंभव का शाब्दिक अर्थ है का यहाँ से के है। कवि का उद्दे्श्य की प्रेम और उनके कार्तिकेय के की का रूप देना है। के कहाँ से लिये यह है। वैसे पुराणों में इस के अनेक मिलते हैं पर पुराणों का होने के कारण यह नहीं कि पुराणों से यह है पुराणों से से प्रभावित इसके अनेक प्रसंगों अभिव्यक्तियों को अपना लिया है। के लिए में की अनेक पंक्तियां शब्दप्रयोग उसी रूप में है। के सैंतीसवें के के में भी कार्तिकेय स्कंद के की संक्षेप में कही गई है। इसमें संक्षेप में इस है यहाँ पुत्र और हुई। और से भी हुई। जब हुई दिन उसके और की कि काविवाहशिव से होगा। यह गए। के पर कर थे। सखी के साथ उनकी के लिये दिया और से की सेवा करने लगी। उन्हीं दिनोंतारकासुरसे में लोग पराजित गए। अनेक के
हैं और इनके अधिकतर हैं। इनकी पूजा भारत के राज्यों और विशेषकरतमिल नाडुमें की है इसके विश्व में जहाँ कहीं भी निवासीप्रवासी रहते हैं जैसे में भी यह पूजे हैं। इनके सबसे मंदिर में स्थित हैं। इन्हेंतमिल कि तमिलों के कह कर संबोधित करते हैं। यह भारत के के भी हैं। भगवान और के सबसे बड़े हैं इनके छोटे बहन हैं भगवान और भगवान हैं। अनुसार इनकी दो हैं जिनके हैं देवसेना और देवसेना की हैं जिन्हें के से भी जाना जाता है। किशकिंधा की हैं उनके की यह स्कंद अनुसार सही नहीं है। कार्तिकेय जी भगवानशिवऔर हैं जरत्कारू और नहुष के बहनोई हैं और जरत्कारू और इनकी बहन के पुत्र आस्तिक के भगवान कार्तिकेय के रूप में थे इनकी की थी इसीलिए उन्हें कार्तिकेय भी कहते हैं। कार्तिकेय के अवतार की स्कंद के अनुसार भगवान के दिये वरदान के कारण शक्तिशाली था। वरदान के अनुसार केवल शिवपुत्र उसका वध कर सकता था।और इसी कारण वह तीनों लोकों में रहा था। इसीलिए भगवान के जा पहुँचे। भगवान उन्हें दिया की के पुत्र से जाने के वरदान के कारण वे कैलाश जाकर भगवान से पुत्र करने की करें। की समस्त जब कैलाश पहुंचे का वध का रहस्य रहित पुत्र से होना जानकर भगवती जी के अंदर से पुंज जो जी में गया तभी अपना दिया और उससे निकलकर पर टकराया। जब उस अंश लेकर जाने लगी उसकी शक्ति से का उबलने लगा। भयभीत उस अंश को में स्थापित कर दिया में बहते बहते वह अंश भागों में विभाजित गया था। भगवान के शरीर से रूपी के उन अंशों से शिशु का हुआ। उस में करती कन्याओं की दृष्टि जब उन पर उनके में उन के जागा। और वो लेकर अपना स्तनपान कराने पहुंची सिर गए। उसके वे लेकर गई उनका करने लगीं। जब इन सबके बारे में जी को वे अपने पुत्र से मिलने के लिए
कृपया उपयुक्त स्थानों परएचटीएमएल जगहविकि अपका करें। विकिलिंक जोड़ें।उचित स्थानों पर शब्दों के दोनो ओर और लेखों की कड़ियाँ जोड़ें।ऐसे शब्दों की कड़ियाँ जोड़ें जो अधिकतर जानते हों जैसे आम के और रोज़मर्रा की वस्तुएँ। अधिक जानकारी के लियेस्वशिक्षालें। बाँधेंलेख कीभूमिकाबनाएँ सुधारें। शैली अनुसारभागों रूप से लगाएँ। यदि उपयुक्त मेंज्ञानसन्दूकजोड़ें। इस सब के यह टैग हटाएँ। देवसेना है और भगवान कार्तिकेय की पहली जिसे परंपराओं में भी कहा जाता है। वह ग्रंथों में के से जाना जाता है। उसका भी के रूप में लिखा गया है। देवसेना को अक्सर की देवताओं के के रूप में किया जाता है। वह के कार्तिकेय के साथ कर है। जब वह देवताओं के सेनापति बन हैं में देवसेना को आम तौर पर के समूह के रूप में जाता है जो उसकी है। साथ वे भगवान देवसेना कार्तिकेय के साथ किया जाता है और अक्सर के साथ भी है। देवसेना पूजा का नहीं है लेकिन अपने अधिकांश मंदिरों में कार्तिकेय की के रूप में पूजा की है। मंदिर में उनकी बड़ी है जो उनकी का स्थल जाता है। देवीसेना की संस्कृत का अर्थ है देवताओं की सेना और इस उनके को देवसेनापति कहा जाता है। है जो देवताओं के सेनापति के रूप में उनकी भी है। वह जिसका शाब्दिक अर्थ हाथी है कहा जाता है क्योंकि वह के गई थी।
में  दो अर्थों में किया जाता है
शास्त्रों में प्रेम और का गया है।उनका स्वरूप और है। वे हैं औररतिउनकी हैं। वे इतने शक्तिशाली हैं कि उनके लिए किसी केकवचकी नहीं की गई है। उनके नामों में कंदर्प मनसिजा आदि हैं। देवीलक्ष्मीऔर भगवानविष्णुके पुत्र औरकृष्णके का अवतार है।कामदेव के रूप को में वैष्णव अनुयायियों कृष्ण भी जाता है। के के सबसे मजबूत उपादानों में से है। यह के में स्थिरचंचलता जैसे अलंकारों से युक्त है। इसीलिए इसका कोना स्थिरता का और कोना का प्रतीक है।वसंत का है इसलिए का फूलों का बना हुआ है। इस की स्वर है। कामदेव जब से छोड़ते हैं उसकी नहीं होती। इसका यह अर्थ भी जाता है कि में जरूरी है। का सबसे महत्वपूर्ण है। यह जिस किसी को है उसके पहले करता है और संभलने का है। इस के दिशाओं में कोने हैं जो क्रमश लोकों के प्रतीक गए हैं। इनमें कोना के है जो का प्रतीक है। यह सृष्टि के में है। दूसरा कोना के है जो ओंकार उदर पूर्ति भरने के लिए है। यह कर्म करने की है। कामदेव के का कोना के है जो का प्रतीक है। यह का है। सिर्फ सृष्टि के के लिए जरूरी है बल्कि कर्म का और अंत में करने का है। कामदेव के का है। इसी से बंधकर पूरी सृष्टि संचालित है। कामदेव का हैं जिन्हें गया है जबकि दूसरा हैं जो रूप में जानी हैं। का प्रतीक है। का रूप इतना बलशाली है कि यदि इसकी नहीं की गई विप्लव सकता है। इसीलिए यह की से है। केलिए आवश्यक गया है बुराइयों और भयंकर बीमारियों दूर रखा जा सके। का भस्म होना जब आतन्क दिया था के वध के लिये से की कि वह मे प्रेम बना क्योकि वह वरदान था कि केवल का पुत्र का वध कर सकता है। कैलाश का करने के लिये गये पर कामदेव का से का गया पर
हाथीजमीन पर विशाल का है। यह जमीन पर सबसे विशालस्तनपायीहै। यहएलिफैन्टिडीकुल औरप्रोबोसीडियागण का है। आज एलिफैन्टिडी कुल में केवल दो प्रजातियाँ जीवित हैंऍलिफ़सतथालॉक्सोडॉण्टा। चुकी है।जीवित दो प्रजातियों की जातियाँ पहचानी हैंलॉक्सोडॉण्टाप्रजाति की दो जातियाँ अफ़्रीकी मैदानों का हाथी हाथी औरऍलिफ़सजाति का कुछ दोनों अफ़्रीकी जातियों को मानते हैंअन्य मानते हैं किपश्चिमी हाथी जाति है।ऍलिफ़ॅन्टिडी की बाकी जातियाँ और गई हैं। अधिकतम पिछलेहिमयुगमें गई थीं मैमथ का स्वरूप तक जीवित रहा।आज ज़मीन का सबसे बड़ा जीव है।हाथी महीनों का है जो कि ज़मीनी जीवों में सबसे है।जन्म के का क़रीब किलो का है।हाथी से तक जीवित रहता है सबसे दीर्घायु का किया गया है।आज तक का किया गया सबसे विशाल मेंअंगोलामें गया था।इसनरका वज़न लगभग किलो था और कन्धे तक की ऊँचाई मी॰ थी जो कि अफ़्रीकी से लगभग मीटर ज़्यादा है।इतिहास के सबसे छोटे हाथीयूनानकेक्रीटद्वीपमें थे औरगायकेबछड़ेअथवासूअरके के थे।एशियाई सभ्यताओं में का प्रतीक जाता है और अपनी स्मरण शक्ति के लिए है जहाँ उनकी बुद्धिमानीडॉल्फ़िनतथावनमानुषोंके है।पर्यवेक्षण से है कि हाथी का कोई प्राकृतिकपरभक्षीनहीं हैहालाँकिसिंहका समूह कमज़ोर जीव का करते गया है।अब यह की तथाअवैध कारण संकट में है। अफ़्रीकी हाथीप्रजातिमें दो जीवितजातियाँहैं जबकि एशियाई के अंतर्गत केवल एशियाई हाथी जीवित जाति है लेकिन इसे उपजातियोंमें विभाजित किया जा सकता है। अफ़्रीकी एशियाई हाथी से क़रीब विभाजित गये थे। अफ़्रीकी वे हाथी के अंतर्गत आते हैं और रूप से अफ़्रीकी हाथी कहलाते हैं वर्तमान में अफ़्रीकी देशों में जाता है। अफ़्रीकी हाथी एशियाई से कई से हैं जिनमें सबसे स्पष्ट उनके बड़े कान हैं।अफ़्रीकी एशियाई से में बड़े हैं और उनकी अवतल है। अफ़्रीकी मेंनरऔरमादादोनों हैं और उनकी में भी कम हैं।अफ़्रीकी रूप से जाति के अंतर्गत दो उपजातियों में विभाजित किया गया हैसवानाका अफ़्रीकी अफ़्रीकी जंगली हाथी लेकिन केडी हैं कि में यह दो अलग जातियाँ सकती हैं।लेकिन सभी विशेषज्ञों यह नहीं है।अफ़्रीकी की जाति भी की गई है जिसे हाथी संज्ञा दी गई है। अफ़्रीकी हाथी अफ़्रीकी जंगली हाथी एशियाई हाथी मैमथ के करने वैज्ञानिकों में इस में पहुँचे कि यकीनन अफ़्रीकी हाथी अफ़्रीकी जंगली हाथी दो अलग
लोक्सोडोंटा अडौरोरालोक्सोडोंटा अफ़्रीकानालोक्सोडोंटा साइक्लोटिस अफ़्रीकी हाथीलोक्सोडोंटाप्रजाति केहाथीहैं येएलिफेंटिडाएकुल की दो मौजूदप्रजातियोंमें से हैं। आमतौर पर यह जाता है कि इस का मेंजॉर्ज कुवियरने किया था लेकिन कुवियर इसका नामलोक्सोडोंटेरखा था। इसका बदल केआईसीज़ेडएनमेंलोक्सोडोंटारख दिया और इसी को लिया गया लोक्सोडोंटाकेजीवाश्मकेवलअफ़्रीकामें मिले हैं जहाँ पर मध्यप्लियोसीनमें विकसित हुए। अफ़्रीकी हाथियोंसे बड़े हैं। के कंधे मी फ़ुट और किग्रा पौंड वज़नी हैं और लंबी और से से पौंड तक की हैं।लेकिन पौंड तक के भी सकते हैं। के अंग हृदय हाथियों के हैं का वज़न करीब कि॰ग्राम और लंबाई करीब तीस सेंमी है। जैसे जैसे जोड़ा घिस के टुकड़ों में हैं पीछे जोड़ा जाता है और में पीछे की ओर दो और हैं। से की में के फिर से बंद हैं और वह भूख से सकता है बल्कि यह इनकी का आम कारण है। हाथी के में कृंतकों का दूसरा समूह है जो बन हैं। इनका इस्तेमाल जड़ें और के लिए पेड़ की छालें में और मैथुन में में लड़ने के लिए से के लिए है। इन दाँतों का वज़न से किग्रा तक है और लंबाई फीट से फीट तक सकती है। अफ़्रीकी हथिनियों के भी हैं जबकि एशियाई हथिनियों के नहीं हैं। एशियाई हाथियों के इनकेचर्वणदंतोंमेंतामचीनी पट्टियाँकम हैं। जातियाँ लोक्सोडोंटा अफ़्रीकी हाथियों का जाता है। झाड़ी जंगली हाथियों पहले जाति लोक्सोडोंटा अफ़्रीकाना कीउपजातिमाना जाता था। लेकिन अब इन्हें दो अलग जातियाँ जाता है। अफ़्रीकी जंगली का जबड़ा अधिक कान अधिक पैर के नाखूनों की अलग अधिक सीधी की ओर और काफ़ी है। अफ़्रीकी झाड़ी के आमतौर पर के पैर में पीछे के पैर में हैं जबकि अफ़्रीकी झाड़ी के आमतौर पर के पैर में पीछे के पैर में हैं लेकिन इन दोनों जातियों के बीच के वर्णसंकर भी काफ़ी आम हैं। संरक्षण में की वजह से लोक्सोडोंटा की कई में काफ़ी गई। इसका के में दिखता है। के तक भी यहाँ काफ़ी हाथियों के थे और थी लेकिन तक यह हज़ार गई थी। अफ़्रीकी हाथी के संरक्षण है लेकिनअवैध भी बड़ी समस्या है। झाड़ी हाथियों के रिहाइशी
जगतजीववैज्ञानिक वर्गीकरणमें जीवों के की है। जीववैज्ञानिक में यह श्रेणीसंघों से ऊपर आती है में बहुत से हैं और बहुत से संघों जीववैज्ञानिक में किया जाता है। कालमेंअमेरिकी पाठ्यक्रमोंमें सभी जीवों जगतों में विभाजित किया गया है जिसे में जंतु कहते हैं यह जानवरों का है यह पौधों का है। जिसे में कवक कहते हैं सभी इस में आते हैं प्रोटिस्टा जो यह बहुकोशिका जीव हैं इसमेंप्रजीवगणशामिल हैं कीटाणु का कारण है औरअमीबा जो ऐसे जीव हैं जिनमेंकेन्द्रक नहीं अलग देशों में अक्सर इन जगतों की अलग हैं। के लिएब्रिटेनमें कभीकभी केवल हैं। जीववैज्ञानिक में से ऊपरअधिजगतडोमेन की आती है और इन जगतों को उनमें इस किया जाता है ऐनीमेलियाया जंतु जीववैज्ञानिक जगतों के औपचारिक अक्सरलातिनी भाषामें हैं क्योंकि जीववैज्ञानिक की और सदियों मेंयूरोपमें शुरू हुई थी और उस ज्ञान की थी। यह अभी तक चलती है। में इस्तेमाल होने शताब्दी मेंकार्ल लीनियसनामकस्वीडीवैज्ञानिक की थी। मानवएकजीववैज्ञानिक जातिहै जिसका वैज्ञानिक सेपियन्ज़ है एकजीववैज्ञानिक वंशहै जिसमें और से मिलतीजुलतीनिअंडरथल मानवजैसी कई और जातियाँ थीं में मानवों छोड़कर इस वंश की सभी चुकी हैं जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक कुलहै जिसमेंमनुष्यचिम्पान्ज़ीगोरिल्लागिब्बन औरओरन्गउटानजैसे सभी कपिवंशआते हैं प्राइमेट जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक गणहै जिसमें और मानवनुमाकपियोंके सभी बन्दर जैसे सभी कुल आते हैं मैमेलिया एकजीववैज्ञानिक वर्गहै जिसमें स्तनधारी जानवरों सभी आते हैं इस में मनुष्यभेड़ियेव्हेलचूहेघोड़ेऔरकुत्तेसभी हैं जिसे में रज्जुकी कहते हैं एकजीववैज्ञानिक संघहै जिसमें वे सभी आते हैं जिनके जंतुओं में जीवन की किसी किसी में छड़ जैसी है। ऐसे अधिकांश जंतुओं में यह रीढ़ की में परिवर्तित है। इसमें मनुष्यगिरगिटमेंढकमछली आदि शामिल हैं जिसे में जंतु कहा जा सकता है एकजीववैज्ञानिक जगतहै जिसमें सभी जंतुओं आते हैं लेकिन पौधे नहीं इसमेंमनुष्यमकड़ी आदि सभी शामिल हैं इन्हें भी देखें
गुणोंके पर सभीजीवोंको श्रेणियों में कर सकते हैं। जैसे रचना रचना जीव की सूचनाएँ अध्ययन के आधार है। इसलिए अभिज्ञान तथानाम पद्धतिआदि ऐसे हैं जोश्रेणीकी के है। वर्गिकी का कार्यआकारिकीआकृतिविज्ञानशारीरिकीपारिस्थितिकीऔरआनुवंशिकीपर आधारित है। वैज्ञानिक अनुशासनों की तरह यह भी अनेक के ज्ञान और प्रणालियों का है जिसका के क्षेत्र में है। जीवविज्ञान किसी के का है से उसका जंतु के अध्ययन का पहला है उसका नामकरण और इतिहास के जीवों के में जानने का करता रहा है विशेष रूप से उनके में जो उनके लिए अधिक उपयोगी थे। को अपनी मूलभूत आवश्यकताओं जैसेभोजनवस्त्रतथाआश्रयके लिए नूतन स्रोत पड़ते थे। इसलिए जीवों के का उपयोग पर आधारित था। काफी से के जीव के में जानने और उनकीवैविध्यसहित उनके में रहा है। अध्ययन की इस को कहते हैं।लिनेयसने अपने का सिस्तेमा चुना। में शामिल करके इसके क्षेत्र को बढ़ा दिया गया है। जीवों के का भी रखा गया है। के अनेक विद्वान ई औरडिमॉक्रिटस ई अपने में जंतुओं स्थान दिया है। स्पष्ट रूप ई अपने के ज्ञान का उपयुक्त संकलन किया है। ऐरिस्टॉटल के में का प्रारंभ दिखाई पड़ता है। इनका है कि जंतु अपने के और के पर किए जा सकते हैं। इन्होंनेपक्षीमछलीह्वेलकीटआदि जंतुसमूहों का किया है और छोटे समूहों के लिएकोलियॉप्टेरा औरडिप्टेरा आदि शब्दों का भी किया है। इस के की से थे। उन्होंने स्थानीय पौधों का सफल कर रखा था। ई और ई सफल पर वैज्ञानिक थे परंतु जंतुओं का करनेवाले इस के विशेषज्ञ अब भी की के अंतर्गत कर थे। जन्विज्ञान विशेषज्ञों मेंजॉन ई थे जिन्होंने जाति और वंश में स्पष्ट किया और वैज्ञानिकों में थे जिन्होंने किया। इनका प्रभावस्वीडनके रहनेवाले पर पड़ा। इस दिशा में किया। इसलिए इन्हें विज्ञान का जाता है। अठारहवीं शताब्दी मेंविकासवादके विचारों का प्रभाव विज्ञान पर पड़ा। उन्नीसवीं शताब्दी के में यह प्रभाव अपने पर पहुंच गया। इसी दूरवर्ती स्थानों के जन्तुओं में विशेषज्ञों की गंभीर गई थी। वे दूर देशों के पशुओं के में जानकारी करना थे और पशुओं से उनका करना थे। इसलिए इस जलयात्राएँ हुई। दूरस्थ पशुओं का अध्ययन किया गया और उनके
वर्गिकीमेंद्विपद नामकरणजीवोंकीजातियोंके नामकरण की औपचारिक है जिसमें को दो भागों से बना दिया जाता है जिनमें से दोनोंलातिनव्याकरणिकरूपों का करते हैं वे भाषाओं के शब्दों पर आधारित सकते हैं। ऐसे को द्विपद वैज्ञानिक कहा जाता है अध्ययन को करने अनेकोंजीववैज्ञानिकोंने जीव वैज्ञानिक की बनाई है। इस विश्व में सभी जीव वैज्ञानिकों स्वीकार किया है। पौधों वैज्ञानिक का कसौटी है जिनकोशैवाल कवक एवं पादपों नामकरण का अन्तर्राष्ट्रीय संहिता में दिया गया है। वर्गिकीविदों नामकरण का अन्तर्राष्ट्रीय संहिता बनाया है। वैज्ञानिक की यह है कि जीव का रहे। किसी भी जीव के से विश्व में किसी भी में लोग सके। वे यह भी करते हैं कि किसी दूसरे जीव का जीव वैज्ञानिक जीवों के वैज्ञानिक नियमों का करते हैं। के दो हैंवंशतथाजातिसंकेत पद। इस नामकरण था। वंशहोमोसे हैं और इस वंश के भीतरहोमो सेपियंस जाति के हैं। यदि जीवजन्तुओं और वनस्पतियों का हुआ आज उनका अध्ययन करना कितना जटिल इस की की जा सकती है। आज जीव विज्ञान फिर विज्ञान दोनों विषयों में जीवों और वनस्पतियों का के पर किया जाता है। जन्तुओं और पादपों की वंश वैज्ञानिक और ऐसी अनेक जानकारी के वैज्ञानिक थे। आज विज्ञान में जो भी कुछ है उसमें की हैइसके इस क्षेत्र में वृहत्तर ज्ञान संभव नहीं था। दी गई चिकित्सा में भी काफी साबित हुई और चिकित्सा विज्ञानी जीवजन्तुओं पेड़पौधों के के पर बहुत सी करने में रहे। आज पेड़पौधों को का के किया जाता है से वनस्पतियों की कुल और वैज्ञानिक के बारे में चलता है। किसी भी जीव करते सबसे पहले उसके का किया जाता है। जैविक भाषामें हैं और लिखे हैं। इनका उद्भव कहीं से भी हुआ इन्हेंलातिनीकरणअथवा इन्हें का व्युत्पन्न जाता है। जैविक में शब्दवंशहोता है जबकि द्वितीय शब्दजातिसंकेत पद है। जैविक को जब से लिखते है दोनों शब्दों अलग अलग रेखांकित में लिखना यह रेखांकन उनके उद्भव को दिखाता है। लिपिमें लिखते जो वंश है वह बड़े में होना जबकि जाति संकेत पद में होना कुछ जन्तुओं के वैज्ञानिक
जाति जीवों केजीववैज्ञानिक वर्गीकरणमें सबसे और है। जीववैज्ञानिक से ऐसे जीवों के समूह जाति जाता है जो के साथ करने की क्षमता रखते और जिनकी स्वयं की क्षमता रखती के लिए एकभेड़ियाऔरशेरआपस में पैदा नहीं कर सकते इसलिए वे अलग जातियों के हैं। एकघोड़ाऔरगधाआपस में पैदा कर सकते हैं जाता है क्योंकि में हैं इसलिए घोड़े और भी अलग जातियों के हैं। इसके विपरीतकुत्तेबहुत अलग आकारों में मिलते हैं किन्तु किसी भी और के में सकते हैं जो स्वयं पैदा करने में हैं। इसलिए सभी वे किसी के क्यों हों जीववैज्ञानिक दृष्टि से जाति के हैं। एकदूसरे से समानताएँ रखने ऐसी जातियाँ जिनमें जीववैज्ञानिकों यह विश्वास कि वे में से होकरक्रमविकास के साथ अलग शाखों में गई हैं हीजीववैज्ञानिक वंशमें जाता है। घोड़े औरज़ेब्राअलग जातियों के हैं किन्तु तीनों एक्वस वंश के हैं। में जातियों की पहलुओं को जाँचकर भी की हैं। के लिएआनुवंशिकी का करके जीवों जाता है और इस पर उन जीवों को जाति घोषित किया जाता है जिनकी डीएनए दूसरे से मिलती और दूसरे जीवों से अलग जाति शब्द के लिए की जाने और जाति की करने की विश्वसनीय जीवविज्ञान संबंधी परीक्षणों औरजैवविविधताको आकलित के लिए आवश्यक है। जातियों के कई उदाहरणों का अध्ययन अक्षरों जोड़ कर किया जाना इससे पहले की यह जाति जाए यह आम तौर पर उन जातियों के लिए संक्षिप्त है जिसकी जानकारी केवल जीवाश्म से करना है। कुछ जीव विज्ञानी को प्राणियों में गई जातियों के के साथ के सकते हैं। ऐसी स्थिति में किसी जाति रूप से शामिल वंश के रूप में किया जाता है जो एकलजीन कीसंरचनाकरता है। जैसे क्रम और दूसरे से बहुत अधिक संबंधित वंश करने में मदद के लिए करने इस में स्पष्ट सीमाएं हैं। जाति शब्द की सटीक अभी भी विवादास्पद है विशेषकरजीवकोषके संबंध मेंऔर यहजाति समस्याकहलाती है।जीव विज्ञानियों अधिक विस्तृत दी हैं लेकिन में केवल कुछ हैं जो संबंधित जातियों की विशेषताओं पर निर्भर करती हैं। और जातियाँ आमतौर पर इस्तेमाल किए जाने और पशुओं के को टक्सा कभीकभी इन जातियों के हैं जैसे और कपूर का पेड़ जातियों हैं। जिनमें उन का
उपजातियाँ याभेड़ियाएककुत्तेके रूप का जंगलीजानवरहै। वैज्ञानिक नज़रिए से भेड़ियाकैनिडाए का सबसे बड़े शरीर है। किसी ज़माने में भेड़िये अफ्रीकाऔरउत्तर अमेरिकामें थे लेकिन मनुष्यों की में बढ़ौतरी के साथ अब इनका क्ष्रेत्र पहले से बहुत कम गया है। जब भेड़ियों और कुत्तों परअनुवांशिकीअध्ययन किया गया गया के कुत्तों की भेड़ियों से हुई हैं दसियों हज़ार पहले मनुष्यों कुछ भेड़ियों बना लिया था जिनसे कुत्तों के वंश की शुरुआत हुई। में इनकी उपप्रजातिया है।भेड़िया अपने इलाके में टॉप का है। इंसानों और शेरों को छोड़ दिया जाए और से इन्हें चुनौती नहीं मिलती। भेड़िए का ऐसा है कि उसे नहीं जा सकता है। भेड़िया करता है।भेड़ियों का करने का तरीक़ा है यह नहीं करते बल्कि बनाकर जैसे चरने जानवरों का करते हैं। भेड़िये अपने क्षेत्र में के हैं जिन्हें मनुष्यों और शरों छोड़कर और किसी से चुनौती नहीं होती।भेड़िये की किमीघंटा घंटे है वह सीमा में क्षैतिज रूप से मीटर फीट सकता है और कम से कम मिनट तक से कर सकता है। भेड़िये का पैर बड़ा और है जो उसे के इलाकों में की है।भेड़िए का ऐसा है कि उसे नहीं जा सकता है। भेड़िया करता है। भेड़ियों के बारे में कहा जाता है कि यदि इनके कोई वह पूरे को कर हैं। साथ जब यह पर हैं उनके साथ वैसे भेड़िए नहीं जिनकी अधिक गई है।मानव भेड़िया वह है जो है जो किसी की वजह से पड़अध्ययन का यह कि भेड़िये एशियाई भेड़ियों से अलग हैं यह है कि पहले की तुलना में बहुत दूर तक नहीं फैले हैं। भूरे ग्रे भेड़िये में सबसे अधिक फैले हुए के स्तनधारियों में से हैं जो उत्तरी के जंगलों रेगिस्तान और के मैदानों में हैंने पर की तरह भेड़िया बन जाता है भेड़ियों के थूथन की में बड़े और हैं कान छोटे और अधिक हैं और पूंछ और झाड़ीदार है। भेड़ियों का अलगअलग है जिसमें सफेद और भूरे और भूरे शामिल हैं जीवन चक्र भेड़िये तक जीवित सकते हैं और से अधिक तक कर सकते हैं। तौर पर लेक्स राज्यों में भेड़िये सर्दियों के के लिए और मूस जैसे पर निर्भर रहते हैं और और पतझड़ के बीवर और छोटे जानवरों के साथ इसकी पूर्ति करते हैं।।ऐसा जाता है कि कैद में
से गंभीर रूप से संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से संरक्षण से बाहरअंग्रेजी संरक्षण संघकी संरक्षण है जिसके अंतर्गत वो जीव आती हैं जिनके का कोई नहीं है। किसी भी जीव को तक से नहीं जा सकता जब तक कि उसकी की स्थिति का किया गया यह परोक्ष किसी विशेष के विश्व मे और उसकी की स्थिति के पर उसके की के पर आधारित है। और इसी में आते हैं।
से गंभीर रूप से संरक्षण पर निर्भरसंकटासन्नखतरे से संरक्षण संकटग्रस्त जातियों की सूचीजिसे सूचीअंग्रेजी भी कहते हैं में विश्वभर मेंपौधोंऔरपशुओंकीजातियोंकी संरक्षण स्थिति की सबसे है।अंतर्राष्ट्रीय संरक्षण विश्वस्तर पर जातियों की संरक्षणस्थिति पर रखने है। क्षेत्रीय सूचियों की विश्व के देशों संगठनों किसी प्रबंधन इकाई के अंतर्गत जातियों के होने के का कर की हैं।यह से की जा रही है श्रेणियाँ कि में में से में जाता है। यह उनकी कुल में के दर विस्तरण के क्षेत्र और उनके क्षेत्र गतिविधियों जाने की हद के पर किया जाता है।यह श्रेणियाँ इस हैं जाति का कोई भी जीवित नहीं है जाति वनों से ख़त्म चुकी है और इसके हुए केवल चिड़ियाघरों अपने मूल स्थान से अलग किसी स्थान पर जीवित हैं घोरसंकटग्रस्त जाति का वनों से होने का ख़तरा बना हुआ है जैसेगोडावण जाति का वनों से होने का ख़तरा बना हुआ है जैसे जाति की वनों में संकटग्रस्त जाने की है जैसेहिम संकटनिकट जाति की निकट में संकटग्रस्त जाने की है संरक्षण यदि संरक्षण दिया जाए से दूर है संकटमुक्त जाति बहुत कम ख़तरा है बड़ी और विस्तृत क्षेत्र में जाने जाति आंकड़ों का जाति के बारे में आंकड़ों की कमी से उसकी संरक्षण स्थिति और संकट का नहीं लगाया जा सकता अनांकलित जाति की संरक्षण स्थिति का के संरक्षण पर अभी नहीं किया गया है इन्हें भी देखें वेबैक
और  संरक्षण संसाधनों के संरक्षण के लिए समर्पित एकअन्तर्राष्ट्रीय संगठनहै। का घोषित विश्व की सबसे चुनौतियों के लिए में सहायता करना है। विश्व के संरक्षण संगठनों के से जानकारी के पर करता है जो विश्व में सबसे अधिक संकटग्रस्त प्रजातियों को है। मशीन बाहरी कड़ियाँ
उन संस्थाओं कहते हैं जिसके स्तर पर अपने उद्देश्यों में हैं। जो स्तर पर विवादों को और और स्थापित करने और बनाने में महत्वपूर्ण हैं दो की हैं अन्तर्राष्ट्रीय अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर करने संस्थाएँ अन्तरशासकीय के की है है। यह भी है कि किसी के अंदर के समूह पर किसी का कोई नहीं दिया जा रहा है। ऐसा कोई किसी भी के साथ करता है उस पर अपना करवाई करता है। किसी के साथ किसी भी में कोई भी है वह भी के वजह से वह में जाकर अपना रख सकता है और अपने के में करा सकता है। इन्हें भी देखें
संरक्षण का संरक्षणएक है संसाधनोंको रखने पर बल है। के वस्तुओं के प्राणियों एवं की प्रजातियाँ एवं उनके वासस्थान भी आते हैं।
संसाधनवेसंसाधनहैं जोप्रकृतिसे लिए गए हैं और कुछ संशोधनों के साथ उपयोग किए हैं। इसमें और औद्योगिक उपयोग वैज्ञानिक और सांस्कृतिक जैसी विशेषताओं के स्रोत शामिल हैं।पृथ्वीपर इसमेंसौर सभीखनिजके साथसाथ सभी और पशुजीवनअंतर्गत हैं। की का हिस्सा सकते हैं के में संरक्षित सकते हैं। विशेष क्षेत्रों में तंत्रमेंजैव विविधताऔर है। संसाधनों को तरीकों से किया जा सकता है। संसाधन ऐसे और हैं जो के भीतर जा सकता है। संसाधनों से बना है। इसमें औद्योगिक उपयोग वैज्ञानिक और सांस्कृतिक जैसी विशेषताओं के स्रोत शामिल हैं।पृथ्वीपर इसमेंसूर्य का सभीखनिजके साथसाथ औरवन्यजीवशामिल हैं। संसाधनों करने के लिए हैं। इनमें का स्रोत के औरस्वामित्वशामिल हैं। जैविकवे जोजीवमंडलसे हैं और जिनमेंजीवनहोता है जैसेवनस्पतिऔरजीवमत्स्य आदि।जीवाश्म ईंधनजैसेकोयलाऔरपेट्रोलियमभी इस में शामिल हैं क्योंकि वे सड़े पदार्थसे बनते हैं। अजैविकवे जो औरअकार्बनिक पदार्थसे हैं। इनमेंभूमि और धातुएँ जैसेअयस्क जैसेसोनालोहातांबाचाँदी आदि शामिल हैं। का संभावित संसाधनवे जो मौजूद हैं लेकिन अभी तक उनका उपयोग नहीं किया गया है। इनका उपयोग में किया जा सकता है। के लिए चट्टानों मेंपेट्रोलियमजो जाने और उपयोग में जाने तक बना रहता है। संसाधनवे संसाधन जिनका और की गई है और जिनका वर्तमान में में उपयोग किया जा रहा है। आम तौर पर प्रौद्योगिकी और उनकी के स्तर पर निर्भर हैं के लिएलकड़ी प्रसंस्करण। का वह हिस्सा जिसे में रूप से विकसित किया जा सकता है। नवीकरणीयतासमाप्ति संसाधनइन संसाधनों की रूप से की जा सकती है। इनमें से कुछ संसाधन जैसेसौर आदि लगातार हैं और उनकी पर का कोई नहीं पड़ता है। कई संसाधनों की इतनी तेज़ नहीं है लेकिन उपयोग से कम होने की रखते हैं। उपयोग के से संसाधनों तक के रूप में किया जाता है जब तक कि की की से अधिक वे संसाधनों की में से करते हैं। संसाधनों के के हैं। इनमें का स्रोत का औरस्वामित्वशामिल हैं। जैविक ऐसे हैं जैसेवनस्पतिऔरजीवमत्स्य आदि।जीवाश्म ईंधनजैसेकोयलाऔरशिलारसको भी इस में शामिल किया गया है क्योंकि वे सड़नजैव पदार्थसे बनते हैं। अजैविक वे जो औरअकार्बनिक पदार्थसे हैं। इनमें जल औरअयस्कएस जैसेसोना सहित धातुएँ शामिल हैं।लोहाताम्रचाँदी आदि। का
जैववैविध्ययाजैव और परिवर्तनशीलता है। जैववैविध्यआनुवंशिकप्रजातिप्रजाति स्तर पर का है। जैव जीवनऔरकृषिफसलप्रजातियों में है रूप और में है किन्तु के कई संजालों के से में रूप में एकीकृत है। जैववैविध्य पर रूप से वितरित नहीं हैभूमध्य रेखाके के क्षेत्र में उष्णजलवायुऔर परिणामस्वरूप यह क्षेत्रोंमें अधिक है। पृष्ठ के से कम को करते हैं और इसमें विश्व की लगभग शामिल हैं।सामुद्रिक जैव क्षेत्रमें तटों के साथ अधिक है पृष्ठ है और सभी में में है। में हैं। जैववैविध्य साधारणतःतप्तस्थलोंमें समूहीकृत है और के साथ बढ़ती जा रही है किन्तुवनोन्मूलनके के रूप में में होने की होगी। इसमें और सांस्कृतिक शामिल हैं जो जीवन को बनाए रखती हैं। मानवोद्भव के बाद की में जैव में क्षति और अनुवांशिक के साथसाथ होने का दिया गया है और इसे अक्सर होने के रूप में किया जाता है। क्षति रूप से प्रभावों विशेष रूप से आवास के कारण है। इसके जैववैविध्य कई से सकारात्मक प्रभाव डालती है कुछ प्रभावों का अध्ययन किया गया है। जैविक शब्द का सर्वप्रथम वैज्ञानिक और संरक्षणवादी रेमंड एफ डैसमैन ई में डिफरेंट काइंड कंट्री में किया गया था। जैवविविधता और जैसे पदों के स्थान पर प्रयुक्त है। जीवविज्ञानी अक्सर जैवविविधता को किसी क्षेत्र में की के रूप में करते हैं। जैव है उद्देश्य के उपायों का करने के लिए सृजन किया गया जैव का के का विशेष उपयोग से संबंधित है। के लिए इस है कि तौर पर स्थानीय रूप से प्रभावित लोगों के बीच किया जाता है दूसरों के लिए और अधिक आर्थिक सफ़ाई की रखा संभावनाओं के दोनों और लोगों द्वारा के उपयोग के लिए यह करने का कर के रूप में है कि इस जीन की के साथ जुड़े होने की है बहसक्योंकि यह हमेशा जो जीन अधिक साबित करने के लिए सबसे के लिए फायदेमंद है कहा नहीं कर की जड़ता करने के लिए है के रूप में कई जीनों के रूप मेंके रूप में यह प्रतिबंध दिया के लिए यह बाद कभी कभी भी प्रतिबंधक जाता हैपारिस्थितिक जैव आमतौर पर क्षेत्र का के रूप में पर करने के लिए कुछ
आनुवंशिकीजीव विज्ञानकी वह है जिसके आनुवंशिकता जीवों की विभिन्नताओं का अध्ययन किया जाता है। आनुवंशिकता के अध्ययन में ग्रेगर मेंडेल की मूलभूत उपलब्धियों आनुवंशिकी के अंतर्गत कर लिया गया है। सजीव का मूल रूप से कोशिकाओं हुआ है। इन कोशिकाओं में कुछगुणसूत्र हैं। इनकी जाति में है। इन गुणसूत्रों के की मोतियों की कुछ की इकाइयाँ हैं जिन्हेंजीनकहते हैं। जीन के लक्षणों गुणों के होने करने और अर्जित करने के लिए हैं। इस विज्ञान का मूल उद्देश्य आनुवंशिकता के ढंगों का अध्ययन करना है अपने जनकों से किस मिलती है। समस्त वे हों अपने पूर्वजों के हैं। वैज्ञानिक में इसे से की का कहते हैं। आनुवंशिकी के कतिपय कारकों का विशेष रूप से अध्ययन किया जाता हैः आनुवंशिकता है। किसी जीव की आनुवंशिकता उसके जनकों की सूचनाएँ हैं। जैसे कोई किस परिवर्धित इसका उसकी आनुवंशिकता करेगी। दूसरा है जिसे हम किसी उसकी में सकते सभी जीव अपने पिता कभी कभी उनसे की पीढ़ी के करते हैं। ऐसा भी है कि उसके कुछ हों। इस के परिवर्तनों विभेदों के अनेक कारण हैं। जीवों का परिवर्धन उनके परिवेश पर भी निर्भर करता है। प्राणियों के परिवेश जटिल हैं इसके अंतर्गत जीव के वे समस्त बल सजीव हैं जो उनके जीवन प्रभावित करते रहते हैं। वैज्ञानिक इन समस्त का करता है में हम यह कह सकते हैं कि आनुवंशिकी वह विज्ञान है जिसके आनुवंश्किता के कारण जीवों उनके पूर्वजों संततियों में समानता विभेदों उनकी के कारणों और विकसित होने की संभावनाओं का अध्ययन किया जाता है। जोहानसेनने में जीवों के लक्षणों लक्षणों में स्थापित किया। जीवों के उनके परिवर्धन के साथसाथ परिवर्तित रहते हैं जैसे जीवों की शैशव में है। इसके उनके विशेषताएँ स्थिर अपरिवर्तनशील हैं। किसी भी जीव के और परिवेश की अंतक्रियाओं के उसकी वृद्धि और परिवर्धन है। जीवों के के रिऐक्शन अर्थात् परिवेश के उनकी के का करते हैं। इस की से जीवों के का है। आनुवंशिक विज्ञानमें फसलों
कृषि विज्ञानवह कल वह विज्ञान है जिसके अंतर्गत फसलों का एवं अपने आर्थिक उद्देश्य की पूर्ति करता है। इस क्षेत्र में पर अनुसंधान एवं किए हैं तकनीकें और की दृष्टि से कृषि में सुधार उत्पादों का अंतिमउपभोक्ता उत्पादों में परिवर्तन प्रभावों की सुधार से संबंधित कृषि प्रणालियां कई बार इसे कृषि भी कहा जाता है जो विश्व के लोगों का भरणपोषण करती है। पद्वतियां काफी हैं क्योंकि कई बार औद्योगिक कृषि की बजाए के साथ का स्तर कायम रखती हैं जो कि कुछ कृषि प्रणालियों की अपेक्षा दीर्घकालिक हैं। कृषि को बढ़ाने कायम रखने में कृषि वैज्ञानिकों किए गए कार्यों की महत्वपूर्ण है। कृषि वैज्ञानिक पशुओं पर अध्ययन करते हैं उनकी में के लिए करते हैं। वे कम के साथ फसलों की और में सुधारकीटतथाखरपतवारोंपर और प्रभावी तरीके से और जल संरक्षण में के उपायों के हैं। वे कृषि को उपभोक्ताओं के लिए उत्पादों में परिवर्तित करने की पद्वतियों से जुड़े अनुसंधान करते हैं। कृषि विज्ञान का जैविकीय विज्ञान से निकट का संबंध है कृषि वैज्ञानिक कृषि से जुड़ी समस्याओं को हल करने मेंजीवविज्ञानरसायन विज्ञानभौतिकीगणितऔर विज्ञानों के सिद्वान्तों का करते हैं। वे जैविकीय अनुसंधानों जैवप्रौद्योगिकी के ज्ञान कृषि की उन्नति के लिए करने के लिए अक्सर जैविक वैज्ञानिकों के साथ मिलकर करते हैं। कई कृषि वैज्ञानिक अनुसंधान के क्षेत्र में करते हैं। अनुसंधान और कार्यों का प्रबंधन संचालन करते हैं उन में कार्यों का प्रबंधन करते हैं जो उत्पादों कृषि रसायनों के आपूर्ति मशीनरी से जुड़ी हैं। कुछेक कृषि वैज्ञानिक बिजनेस फर्मों निजी ग्राहकों के परामर्शदाता के तौर पर करते हैं। कृषिविज्ञान की कृषि वैज्ञानिकों के विशेषज्ञता के क्षेत्र के अनुरूप उनके किए जाने कार्यों की में रहती है। विज्ञान वैज्ञानिक प्रौद्योगिकीविद उद्योग विश्वविद्यालयों में नियुक्त किए हैं। वे और उत्पादों की उपभोक्ताओं की करने में मदद करते हैं। विज्ञानपादप विज्ञानमें कृषि विज्ञान विज्ञानकीटविज्ञानतथापादप शामिल किया गया है। विज्ञान इसके अंतर्गत करने पौधें से जुड़ी मिट्टी के भौतिकीय जैविकीय खनिजकीय संयोजन का अध्ययन करते हैं। वे उर्वरकों
नाइट्रोजन तत्वहै जिसका प्रतीकहै। इसकापरमाणु है। और दाब पर यहगैसहै लगभग नाइट्रोजन है। यह में के रूप में भी है। यह रंगहीन स्वादहीन और गैसहै। इसकी में स्कॉटलैण्ड के वैज्ञनिक की थी। आवर्त वें समूह का है। नाइट्रोजन का मनोरंजक है क्योंकि समस्त जैव पदार्थों में इस का आवश्यक स्थान है। इसके दो स्थायीसमस्थानिक हैं समस्थानिक भी बनाए गए हैं। नाइट्रोजन की सर्वप्रथम ई में और रूप से की। उसी यह स्थापित किया कि में दो गैसें उपस्थित हैं जिसमें दूसरी है। तभी वैज्ञानिक नाइट्रोजन गैस कोऑक्सीजन से अलग कर इसका ऐजोट रखा। में इसे नाइट्रोजन दिया। में के अनुसार नाइट्रोजन में असंयुक्त में उपस्थित है। विद्युत जीवाणुसक्रियता कुछ नाइट्रोजन संयुक्त में से पर आता है। इसके संयुक्त में से पर आता है। इसके प्रयोगशालामें नाइट्रोजनऐमोनियम नाइट्राइटपर के प्रभाव से किया जाता है। नाइट्राइट है। इस कारण ऐमोनियम एवं सोडियम नाइट्राइट के का उपयोग इस के लिए करते हैं। नाइट्रोजन से भी कर सकते हैं जिसमें को क्रिया साधनों अलग करना है। यदि के क्रोमस वैनेडस के में से करें क्रिया से अलग जाता है। गैस नाइट्रोजन जिसमें सूक्ष्म में कुछ गैसें भी मिली होंगी। औद्योगिक कार्यों के लिए द्रव के प्रभाजी आसवन नाइट्रोजन किया जाता है। इसकाक्वथनांकऑक्सीजन से है। इस कारण इसका पहले बनकर जाता है और अवशेष द्रव में नाइट्रोजन रहता है। नाइट्रोजन रंगहीन और स्वादहीन गैस है। इसका दो परमाणुओं का बनता है। इसका संकेत भार लीटर क्रांतिक सें सें पर जल में सेंमी लीटर है। दृष्टि से नाइट्रोजन है। पर यह जलता है और धातुओं से बनाता है। पर यह तत्वों से क्रिया करनाइट्राइडपदार्थ बनाता है। नाइट्रोजन एवं गैस मिश्रण में विद्युत् करने बनता है। की नाइट्रोजन गैस पर करने पर नाइट्रोजन की किस्म बनती है जिसेसक्रिय नाइट्रोजनकहते हैं। यह गैस गंधक तत्वों एवं
फॉरेन्हाइट का है। इस पैमाने के पर फॉरेन्हाइट पर है और फॉरेन्हाइट पर उबलता है। फारेनहाइट पहले पहल में आने का था। के लिये प्रयुक्त थर्मामीटर में इसी का है। यदि किसी के शरीर का फारेनहाइट से जाता है वह पीड़ित है।
पैमानों के बीच रैंकाइनचिह्न मापने के लिए है। इसको भी कहा जाता है इसका है इसको सेलसियस से इस तुलनात्मक रूप से जोड़ सकते है
फॉरेन्हाइट का है। इस के पर फॉरेन्हाइट पर है और फॉरेन्हाइट पर उबलता है। फारेनहाइट पहले पहल में आने का था। के लिये प्रयुक्त थर्मामीटर में इसी पैमाने का है। यदि किसी के शरीर का फारेनहाइट से जाता है वह पीड़ित है।
फॉरेन्हाइट का है। इस के पर फॉरेन्हाइट पर है और फॉरेन्हाइट पर उबलता है। फारेनहाइट पहले पहल में आने का था। के लिये प्रयुक्त थर्मामीटर में इसी पैमाने का है। यदि किसी के शरीर का फारेनहाइट से जाता है वह पीड़ित है।
यौगिकहै जिसकाअणुसूत्रहै। इसे भी कहा जाता है। यह है। नाइट्रेट नामकखनिजके रूप मिलता है औरनाइट्रोजनका स्रोत है। नाइट्रोजन से युक्त बहुत से यौगिकों रूप से कहते हैं नाइट्रेट उनमें से है। नाइट्रेट का उपयोग में है। नाइट्रेटबारूदके घटकों में से है। से इसेखाद्य संरक्षणके लिए उपयोग किया जाता रहा है। भारतमें यह यह रूप सेबिहारमे जाता है। पृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ मूल से पपृ॰ आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ मूल से
प्रसिद्धअल्कोहलहै। इसेएथिल अल्कोहलभी कहते हैं। इथेनॉल की विधियां इसको करने की दो विधियाँ हैं गैस को सल्फ़्यूरिक में शोषित कराने से सल्फ़ेट बनता है जो जल के साथ पर उद्धिघटित है। इस विधि का अभी अधिक नहीं है। विधि इसके किसी भी शक्करमय शक्कर आदि से में बनाते हैं। इस को तौर पर से लिखा जा सकता है ऐल्कोहलशीरेसे जोशक्करऔरचुकंदरके मिलों में है बनाया जाता है। शीरे में लगभग से तक की शक्कर लगभग इतना और रहता है। में इतना जल मिलाया जाता है जितने से उसकाआपेक्षिक से लेकर तक जाता है। जीवाणुओं अनावश्यक किण्वों की वृद्धि रोकने के लिए इस में सल्फ़्यूरिक की कुछ बूंदें हैं। अब इसमें थोड़ा यीस्ट इसे सेंटीग्रेड पर रख हैं। लगभग घंटों में जाता है। इस से शीरे की लगभग शक्कर और कार्बनडाइआक्साइड में परिवर्तित है। पहले छोटेछोटे टुकड़े कर के साथ पीसकर में उबालते हैं। की तरह जाता है इसे हलवा कहते हैं। मैश में थोड़ा मिलाकर सेंटीग्रेड पर रख हैं। में डायस्टेसएंज़ाइम का बनता है। इस क्रिया में लगभग घंटा लगता है और जो द्रव इस मिलता है उसे क्वाथ अंग्रेजी में कहते हैं। क्वाथ इसमें डायस्टेस को कर हैं इसे सें तक कर इसमेंयीस्टडालते हैं और फिर इसे सें के बीच रख छोड़ते हैं। यीस्ट में माल्टेसएंज़ाइम उद्विघटित कर में परिवर्तित करता है। इस को फिर ज़ाइमेसएंज़ाइम कर करते हैं। इस से बनाने में दिन लगते हैं। बाद जो द्रव मिलता है उसे कहते हैं इसमें लगभग तक है इसका प्रभाजित आसवन करने पर जो द्रव मिलता है उसमें लगभग है इसको रेक्टिफ़ायड स्परिट कहते हैं। प्रभाजित आसवन के लिए कई के भभके उपयोग में आते हैं। भारत इंग्लैंड में भभके का अधिक है इसके बार में आसवन से रेक्टिफ़ायड स्पिरिट की है। इस गैलन शीरे से लगभग गैलन रेक्टिफ़ायड स्पिरिट है। इस रेक्टिफ़ायड स्पिरिट में के थोड़ी में ऐसिटेल्डिहाइड और फ़्यूज़ेल के रूप में रहते हैं। इन अशुद्धियों को अलग करने के लिए इसको पहले लकड़ी के के छानते हैं और फिर प्रभाजित आसवन द्वितीय और अंतिम स्रवअंश
ऐल्कोहॉलअंग्रेज़ी से से अधिक हाइड्रोजन का से अधिक समूह कर दिया जाए बनने कहलाते है। मे उपस्थित समूह की के आधार पर इसे मे गया है। मोनो जब से हाइड्रोजन का समूह कर दिया जाता है इससे मोनो कहलाती है। इसे जल का मोनो एल्किल व्युत्पन्न जाता है। इसका है। इसे मे गया है ऐल्कोहॉल जब से हाइड्रोजन का समूह कर दिया जाता है बनता है। जैसे मेथेनॉल। द्वितीयक ऐल्कोहॉल जब द्वितीयक कार्बन से का समूह कर दिया जाता है द्वितीयक बनता है। जैसे ऐल्कोहॉल जब कार्बन से हाइड्रोजन का समूह कर दिया जाता है बनता है। जैसे मेथिल ऑल। ऐल्कोहॉल का नामकरण ऐल्कोहॉल के की कई विधियाँ है एल्कीन के जलयोजन से जब एल्कीन पर जल की की में की है बनता है। अभिकर्मक से अभिकर्मक पर जब ऑक्सीज़न की क्रिया की है बनता है जिसका जल करवाने पर बनता है। में मेंमेथिल स्थान है। कुछ पहले तक में मेथिल केवल लकड़ी के शुष्क आसवन किया जाता था। इस विधि में लकड़ी के बड़ेबड़े बकयंत्रों में जिनमें लगे रहते हैं की में सेंटीग्रेड पर करने से बनते हैं काष्ट गैंसयह गैसों का मिश्रण उपयोगी है। इसमें मिथेनकार्बन मोनोक्साइडऔर की अधिक एथेन और ऐसिटिलीन की कम है। जो स्थिर होने पर दो परतों में अलग जाता है। द्रव परत कहते है इसमें ऐसिटिक तक मेथिल से तक पदार्थ जैसे ऐसिटोन आदि में हैं। की परत को कहते हैं इसमें फिनोल के कुछ दूसरे रहते हैं। लकड़ी का बकयंत्रों से रहता है। में से कैल्सियम ऐसिटेट के रूप में अलग कर लिया जाता है अब जो द्रव रहता है उसमें से की द्वाराऐसीटोनअलग कर हैं। इस स्पिरिट में शुद्ध मेथिल से तक है। इस विधि में अधिक की कम है। के लिए विधि करते हैं। इससे अधिक दाब पर जलगैस किसी उपयुक्त उत्प्रेरक के साथ सें पर करने से मेथिल बनता है। मेथिल
प्रसिद्धअल्कोहलहै। इसेएथिल अल्कोहलभी कहते हैं। इथेनॉल की विधियां इसको करने की दो विधियाँ हैं गैस सल्फ़्यूरिक में कराने से सल्फ़ेट बनता है जो जल के साथ पर उद्धिघटित है। इस विधि का अभी अधिक नहीं है। विधि इसके किसी भी शक्करमय शक्कर आदि से में बनाते हैं। इस को तौर पर से लिखा जा सकता है ऐल्कोहलशीरेसे जोशक्करऔरचुकंदरके मिलों में है बनाया जाता है। शीरे में लगभग से तक की शक्कर लगभग इतना और रहता है। में इतना जल मिलाया जाता है जितने से उसकाआपेक्षिक से लेकर तक जाता है। जीवाणुओं अनावश्यक किण्वों की वृद्धि रोकने के लिए इस में सल्फ़्यूरिक की कुछ बूंदें हैं। अब इसमें थोड़ा यीस्ट इसे सेंटीग्रेड पर रख हैं। लगभग घंटों में जाता है। इस से शीरे की लगभग शक्कर और कार्बनडाइआक्साइड में परिवर्तित है। पहले छोटेछोटे टुकड़े कर के साथ पीसकर में उबालते हैं। की तरह जाता है इसे हलवा कहते हैं। मैश में थोड़ा सेंटीग्रेड पर रख हैं। में डायस्टेसएंज़ाइम का बनता है। इस क्रिया में लगभग घंटा लगता है और जो द्रव इस मिलता है उसे क्वाथ अंग्रेजी में कहते हैं। क्वाथ को इसमें डायस्टेस को कर हैं इसे सें तक कर इसमेंयीस्टडालते हैं और फिर इसे सें के बीच रख छोड़ते हैं। यीस्ट में माल्टेसएंज़ाइम को उद्विघटित कर में परिवर्तित करता है। इस फिर ज़ाइमेसएंज़ाइम कर करते हैं। इस से बनाने में दिन लगते हैं। बाद जो द्रव मिलता है उसे कहते हैं इसमें लगभग तक है इसका प्रभाजित आसवन करने पर जो द्रव मिलता है उसमें लगभग है इसको रेक्टिफ़ायड स्परिट कहते हैं। प्रभाजित आसवन के लिए कई के भभके उपयोग में आते हैं। भारत इंग्लैंड में भभके का अधिक है इसके बार में आसवन से रेक्टिफ़ायड स्पिरिट की है। इस गैलन शीरे से लगभग गैलन रेक्टिफ़ायड स्पिरिट है। इस रेक्टिफ़ायड स्पिरिट में के थोड़ी में ऐसिटेल्डिहाइड और फ़्यूज़ेल के रूप में रहते हैं। इन अशुद्धियों को अलग करने के लिए इसको पहले लकड़ी के के छानते हैं और फिर प्रभाजित आसवन द्वितीय और अंतिम स्रवअंश
महुआ वृक्ष है जो उत्तरभारतके मैदानी और जंगलों में बड़े पर जाता है। यह से बढ़ने वृक्ष है जो लगभग मीटर की ऊँचाई तक बढ़ सकता है। इसके आमतौर पर हरे रहते हैं। यह के सपोटेसी से रखता है। यह शुष्क के गया है यह भारत के का पेड़ है। राकेश किमहुआ के पेड़ और आदिवासी का बहुत है जब अनाज नहीं था आदिम आदिवासी के लोग महुआ के अपना जीवन गुजारते थे आदिवासी के सांस्कृतिक लोकगीतों में महुआ के हैं। विशेष अवसरों पर आज भी महुआ के पेड़ कीस पूजा की है।महुआ के फूलों का आदिवासी के रूप मे उपयोग करते है। जैसे हलवा मे बनाते थे। आज भी सेक कर है। का स्त्रोत है। वृक्ष महुआभारतवर्षके सभी भागों में है और पहाड़ों पर हजार की ऊँचाई तक जाता है। इसकी अंगुल चौड़ी बारह अंगुल लंबी और दोनों ओर हैं। का ऊपरी हलके का और भूरे की है।हिमालयकीतराईतथापंजाबके उत्तरीय भारत में इसके जंगल हैं जिनमें वह रूप से उगता है। पर पंजाब में यह सिवाय बागों के जहाँ लोग इसे हैं और कहीं नहीं जाता। इसका पेड़ ऊँचा और है और डालियाँ चारों और फैलती है। यह पेड़ ऊँचा है और सब की पर है। इसके बीज लकड़ी सभी में आती है। इसका पेड़ बीसपचीस में और लगता और सैकडों तक फूलता फलता है। भारत में इसकी बहुत हैं। भारत में इसकी लगभग हैं जिनमें अश्विनकेश हैं। महुआ के बहुत कम में में लगते हैं। इसका उपयोग बनाने के लिए जाता है इसके पेड़ महुआ के के हैं। इसकी के पहलेफागुनचैतमें झड़ हैं। के झड़ने पर इसकी डालियों के सिरों पर कलियों के निकलने लगते हैं जो के के है। इसे महुए का कहते हैं। कलियाँ बढ़ती है और उनके पर कोश के का सफेद निकलता है जो और दोनों ओर हुआ है और जिसके भीतर जीरे हैं। यही के में आता है और महुआ कहलाता है। महुए का बीसबाइस दिन तक टपकता है। महुए के में का अंश है इसी से और सब इसे से हैं। इसके में विशेषता यह है कि उसमें
वर्गजीववैज्ञानिक वर्गीकरणमें जीवों के की है। जीववैज्ञानिक में यह गणों से ऊपर और संघों के आती है में बहुत से हैं और बहुत से वर्गों फ़ायलम में किया जाता है। दें कि जीववैज्ञानिक में बहुत सी जीवों की जातियाँप्रजातियाँ हैं। में जीववैज्ञानिक वर्गों के भाषामें हैं क्योंकि जीववैज्ञानिक की और सदियों मेंयूरोपमें शुरू हुई थी और उस ज्ञान की थी। यह अभी तक चलती है। में इस्तेमाल होने शताब्दी मेंकार्ल लीनियसनामकस्वीडीवैज्ञानिक की थी। मानवएकजीववैज्ञानिक जातिहै जिसका वैज्ञानिक सेपियन्ज़ है एकजीववैज्ञानिक वंशहै जिसमें और से मिलतीजुलतीनिअंडरथल मानवजैसी कई और जातियाँ थीं में मानवों को छोड़कर इस वंश की सभी जातियाँ चुकी हैं जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक कुलहै जिसमेंमनुष्यचिम्पान्ज़ीगोरिल्लाऔरओरन्गउटानजैसे सभी बड़े हैं जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक गणहै जिसमें और सभी बन्दर जैसे सदस्यों सभी कुल आते हैं मैमेलिया एकजीववैज्ञानिक वर्गहै जिसमें स्तनधारी जानवरों सभी आते हैं इस में मनुष्यभेड़ियेव्हेलचूहेघोड़ेऔरकुत्तेसभी हैं जिसे में रज्जुकी कहते हैं एकजीववैज्ञानिक संघहै जिसमें वे सभी आते हैं जिनके जानवरों के रीढ़ की है इसमें मनुष्यगिरगिटमेंढकमछली वग़ैराह शामिल हैं जिसे में जंतु कहा जा सकता है एकजीववैज्ञानिक जगतहै जिसमें सभी जंतुओं आते हैं लेकिन पौधे नहीं आते इसमेंमनुष्यमकड़ी वग़ैराह सभी शामिल हैं इन्हें भी देखें
गणजीववैज्ञानिक वर्गीकरणमें जीवों के की है। में से समानताएँ रखने कई जीवों केकुलआते हैं। दें कि जीववैज्ञानिक कुल में बहुत सी जीवों की जातियाँप्रजातियाँ हैं। में गणों के भाषामें हैं क्योंकि जीववैज्ञानिक की और सदियों मेंयूरोपमें शुरू हुई थी और उस ज्ञान की थी। यह रिवायत अभी तक चलती है। में इस्तेमाल होने शताब्दी मेंकार्ल लीनियसनामकस्वीडीवैज्ञानिक की थी। मानवएकजीववैज्ञानिक जातिहै जिसका वैज्ञानिक सेपियन्ज़ है। एकजीववैज्ञानिक वंशहै जिसमें और से मिलतीजुलतीनिअंडरथल मानवजैसी कई और जातियाँ थीं में मानवों छोड़कर इस वंश की सभी जातियाँ चुकी हैं। जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक कुलहै जिसमेंमनुष्यचिम्पान्ज़ीगोरिल्लाऔरओरन्गउटानजैसे सभी बड़े हैं। जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक गणहै जिसमें और मानवनुमाकपियोंके सभी बन्दर जैसे सभी कुल आते हैं। मैमेलिया एकजीववैज्ञानिक वर्गहै जिसमें स्तनधारी जानवरों सभी आते हैं इस में मनुष्यभेड़ियेव्हेलचूहेघोड़ेऔरकुत्तेसभी हैं। जिसे में रज्जुकी कहते हैं एकजीववैज्ञानिक संघहै जिसमें वे सभी आते हैं जिनके जानवरों के रीढ़ की है इसमें मनुष्यगिरगिटमेंढकमछली वग़ैराह शामिल हैं। जिसे में जंतु कहा जा सकता है एकजीववैज्ञानिक जगतहै जिसमें सभी जंतुओं हैं लेकिन पौधे नहीं आते इसमेंमनुष्यमकड़ी वग़ैराह सभी शामिल हैं। इन्हें भी देखें
कुलजीववैज्ञानिक वर्गीकरणमें प्राणियों के की है। कुल में से समानताएँ रखने कई जीवों केवंशआते हैं। दें कि वंश में बहुतसी प्राणियों की जातियाँ हैं। में कुलों के भाषामें हैं क्योंकि जीववैज्ञानिक की और सदियों मेंयूरोपमें शुरू हुई थी और उस ज्ञान की थी। यह रिवायत अभी तक चलती है। में इस्तेमाल होने शताब्दी मेंकार्ल लीनियसनामकस्वीडीवैज्ञानिक की थी। मानवएकजीववैज्ञानिक जातिहै जिसका वैज्ञानिक सेपियन्ज़ है एकजीववैज्ञानिक वंशहै जिसमें और से मिलतीजुलतीनिअंडरथल मानवजैसी कई और जातियाँ थीं में मानवों को छोड़कर इस वंश की सभी जातियाँ चुकी हैं जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक कुलहै जिसमेंमनुष्यचिम्पान्ज़ीगोरिल्लाऔरओरन्गउटानजैसे सभी बड़े हैं जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक गणहै जिसमें और सभी बन्दर जैसे सभी कुल आते हैं मैमेलिया एकजीववैज्ञानिक वर्गहै जिसमें स्तनधारी जानवरों सभी आते हैं इस में मनुष्यभेड़ियेव्हेलचूहेघोड़ेऔरकुत्तेसभी हैं जिसे में रज्जुकी कहते हैं एकजीववैज्ञानिक संघहै जिसमें वे सभी आते हैं जिनके जानवरों के रीढ़ की है इसमें मनुष्यगिरगिटमेंढकमछली वग़ैराह शामिल हैं जिसे में जंतु कहा जा सकता है एकजीववैज्ञानिक जगतहै जिसमें सभी जंतुओं आते हैं लेकिन पौधे नहीं आते इसमेंमनुष्यमकड़ी वग़ैराह सभी शामिल हैं इन्हें भी देखें
वंशजीववैज्ञानिक वर्गीकरणमें जीवों के की है। वंश में एकदूसरे से समानताएँ रखने कई जीवों कीजातियाँआती हैं। दें कि वंश के लिए मानकों से संहिताबद्ध नहीं किया गया है और इसलिए अलग अलग कर्ता प्रस्तुत करते हैं। लैटिन में जीववैज्ञानिक वंशों के अधिकतरलैटिन भाषामें हैं क्योंकि जीववैज्ञानिक की और सदियों मेंयूरोपमें शुरू हुई थी और उस लैटिन ज्ञान की थी। यह अभी तक चलती है। में इस्तेमाल होने शताब्दी मेंकार्ल लीनियसनामकस्वीडीवैज्ञानिक की थी। मानवएकजीववैज्ञानिक जातिहै जिसका वैज्ञानिक सेपियन्ज़ है एकजीववैज्ञानिक वंशहै जिसमें और से मिलतीजुलतीनिअंडरथल मानवजैसी कई और जातियाँ थीं में मानवों छोड़कर इस वंश की सभी जातियाँ चुकी हैं जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक कुलहै जिसमेंमनुष्यचिम्पान्ज़ीगोरिल्लाऔरओरन्गउटानजैसे सभी बड़े हैं जिसे में कह सकते हैं एकजीववैज्ञानिक गणहै जिसमें और मानवनुमाकपियोंके सभी जैसे सदस्यों सभी कुल आते हैं मैमेलिया एकजीववैज्ञानिक वर्गहै जिसमें स्तनधारी जानवरों सभी आते हैं इस में मनुष्यभेड़ियेव्हेलचूहेघोड़ेऔरकुत्तेसभी हैं जिसे में रज्जुकी कहते हैं एकजीववैज्ञानिक संघहै जिसमें वे सभी आते हैं जिनके जानवरों के रीढ़ की है इसमें मनुष्यगिरगिटमेंढकमछली वग़ैराह शामिल हैं जिसे में जंतु कहा जा सकता है एकजीववैज्ञानिक जगतहै जिसमें सभी जंतुओं आते हैं लेकिन पौधे नहीं आते इसमेंमनुष्यमकड़ी वग़ैराह सभी शामिल हैं इन्हें भी देखें
निएंडरथल वंश का है।जर्मनीमें की में इसआदिमानवकी कुछ हड्डियाँ ई॰ मिली थी इसलिए इसे निएंडरथल का दिया गया है। इसका कद मानवजातियों की अपेक्षा था। यह एशियातथाअफ्रीकामें रहता था। यह अब से लगभग से तक रहता था। इसका श्रेणीविभाजन की उपजाति के रूप में किया जाता है। इसका कद से फिट तक था। में किये गए अध्ययनों से यह चलता है कि इनके बालों का थी। लिस्बन विश्वविद्यालय के प्रोफेसर जोआओ ज़िल्हो कहा कि निएंडरथल में स्पेन में गुफाओं के आधार पर प्रतीकों का उपयोग करने और रूप से की क्षमता थी। कंकाल खोजें फ़्रांस के फेरासी में के अंदर पूरानी खोपड़ी मिली है। जिसके बारे मे यह किया जा रहा है कि वह निअंडरथल की है। इज़राइलमें में में सुजुकी पूरानी खोपड़ी की की थी ।यह सेंटिमिटर था। स्केलकैप वैली में गई। थे निअंडरथल इस बारे मे वैज्ञानिक समुदाय नहीं है। कुछ वैज्ञानिकों का है कि थेक्रोएशियामें क्रापीना की साइट पर उनके के सबूत भी मिले हैं। इसके वे शाकहारी भी थे। निअंडरथल का हडडियों से बना कुछ पहले यह जाता था किनिअंडरथलकेवल थे लेकिन सन के अंदरयूक्रेनके अंदर हडडियों से मिले यह साबित कर दिया की निअंडरथल बनाकर भी रहते थे इस के अंदर हुए हैं। यह हडडियों से बनाए गए थे ताकि वे से सकें। निअंडरथल की निअंडरथल क्यों गए यह अभी भी रहस्य बना हुआ है। इसके पीछे वैज्ञानिक कई कारणों के बारे मे हैं। वजह से अपनी बड़ी आंखों की वजह से की कमी की वजह से किताब सेपियंस किताब के अनुसार सेपियंस भी की का कारण है।इसके बारे में दो हैं। इसके सेपियंस में भी निएंडरथल के कुछ मिले हैं। बड़ी आँखों की वजह से गए निएंडरथल मूल से फाक्स एट जाने भी दिया जाना चाहिए रिंकन के की लपटों के के थे।बीबीसी मूल से फ़रवरी और उनके रहस्य ई पूर्वनिअंडरथल को
इरेक्टस की है जो प्लीस्तोसीन भूवैज्ञानिक के अधिकतर के रहता था। इसका प्रारंभिक जीवाश्म सबूत पहले और सबसे का पहले का है।यह आम तौर पर जाता है कि इरेक्टस की में हुई और वहां से वह फैला है करते हुए पूरे में सुदूरजॉर्जियाभारतश्रीलंकाचीनऔरइंडोनेशियातक। इरेक्टस के वंश और उसकी के ऊपर बहस अभी भी है। की करने आदमी इन्हें भी देखें कोड पढ़ने की विधि गलत के संदर्भ में जानकारी नहीं है। की की मूल से
हमारा अर्थात् आनुवंशिक कोड केवल अक्षरों में लिखती है। हैं अंग्रेज़ी के चारों क्षारों के प्रतीक हैं केवल क्षार हुए भी इस कोड पढ़ना केवल आसान नहीं है उसमें भी बहुत लगता है अब ऐसी मशीनें भी हैं जो बटन सूत्रों के रूप में लिखी आनुवंशिक पढ़ सकती हैं। किंतु इन मशीनों भी क्रियाओं से जुड़ी गणनाएँ करनी पड़ती हैं जिसमें कईकई घंटे लग हैं। इससे के लिए में के क्रियाओं की के आनुवंशिक कोड को सीधे पढ़ का ढूँढ़ है। आनुवंशिक कोड की अब तक का यह है कि सीक्वेंसियल कहलाने मशीनें आनुवंशिक अर्थात् एंज़ाइमों की से छोटेछेटे टुकड़ों में हैं। इन टुकड़ों को किसी के अनेक टुकड़ो की तरह बार पहले किया जाता है उनकी बनायी है और अणुओं की सहायता से उन्हें क्रमबद्ध किया जाता है। में की के फ़ोल्कर इसे बहुत जटिल मानते हैं और हैं कि आनुवंशिक कोड पढ़ना भी उतना सरलसहज होना जितना किसी के कैशकाउंटर पर स्कैनर की सहायता से किसी का बारकोड पढ़ना नई विधि फ़ोल्कर के इंस्टीट्यूट फ़ोर एनैलिटिकल साइंसेज़आइ एसकी अपनी में इस ऐसी विधि का परीक्षण कर हैं जो के रूप में लिखे आनुवंशिक कोड को पढ़ने में क्रांति सकती है। में लगभग रहता है और आवाज़ें भी नहीं सकतीं यह विशेष है। आवाज़ों और कंपनों रखने का किया गया है व्यवधानों का यथासंभव कोई प्रभाव पड़े हम पढ़ना हैं। सीढ़ियों जैसा दिखायी पड़ने का से भी हज़ार है। उस में कोड को यदि सीधे पढ़ना है बहुत शक्तिशाली लेंस लिजिये कि स्कैनर ऐसा है। उसका सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा है यह इनवर्स हैआप को से हैं। स्वयं छोटीसी तश्तरी पर रखा है। बनाम वैसा है जैसा बाज़ार में होना चाहिये। लेकिन में उसे जिस मेज़ पर रखा गया है वह कंपनों विशेष मेज़ है। के तौर पर की पट्टिकओं पर की कुछेक बूँदों के साथ तैर हैं। में के समदर्शी हैं। यह है कि
थाइमिनडी अम्लमें उपस्थित में से है। सब मिलकर एटीसीजी बनाते हैं। हैंऐडेनिनगुआनिनऔरसाइटोसिन। थाइमिन हीअएडिनिनके संग जोड़ा बनाता है। थाइमिन भी कहते हैं। जोपायरिमीडीनन्यूक्लियोक्षारकहै। जैसा इसके से विदित है थाइमिन कोयूरेसिलके मिथाइलीकरण व्युत्पन्न किया जा सकता है।आर एमें थाइमिन के स्थान परयूरेसिलप्रयुक्त है। डीएनए में थाइमिन दोहाइड्रोजन बंधद्वाराऐडेनिनसे जुड़ता है। इससे के संरचना स्थिरता मिलती है। थाइमिनडीऑक्सीराइबोसके संगन्यूक्लियोसाइडडीऑक्सीथाइमिडीनबनाता है। इसे भी थाइमिडीन के जाता है। थाइमिन दो फॉस्फोरिक समूह से क्रमशः टीटीपी बनते हैं। डीएनए की मुटेशन में दो थाइमिन हैं जोपराबैंगनी किरणोंमें थाइमिन डाइमर बनाता है जिससे डीएनए में बल पड़ हैं। इनके कारण बाधित है। थाइमिन कोकैंसरके का भी बनाया जाता है। थाइमिन का किसी जीव की बहुध्र है जो हाइडैंटोइन बनाता है। इन्हें भी देखें कड़ियाँ साइंस एड डीएनए स्ट्रक्चर रेप्लिकेशन
विटामिन बीएकविटामिनहै। विटामिन बी का वैज्ञानिक है। विटामिन बी की मिलीग्राम आवश्यक है। को संपूर्ण तक विटामिन बी की आवश्यक है। आवश्यकता से अधिक होने पर विटामिन बी से जाता है। बढ़ाने के लिए विटामिन बी का महत्वपूर्ण है। विटामिन बी की कमी जाता है इसलिए इसको वैज्ञानिक विटामिन भी कहते है। यदि मे विटामिन बी की कमी जाए शरीर कार्बोहाइड्रेटस का संपूर्ण कर मे समर्थ नही इससे विषैल मे मिल जाता है और मस्तिष्क के संस्थान को पहुंचाने लगता है। विटामिन बी की कमी से होने मे रोगी की को जहा भी जाए वहां वेदना है उसके स्पर्श का है। विटामिन बी ई की आवश्यकता पड़ती है। विटामिन बी मे अधिक जाता है। दूध का विटामिन बी की कमी से कै और जैसे है। विटामिन बी निशास्ता युक्त मे करता है। विटामिन बी की कमी जाने से रोगी की भूख है से गिरने लगता है। विटामिन बी की कमी से और मस्तिष्क मे अनेक दोष है। विटामिन बी की कमी से को पहुंचती है जो पहले रोगी मे नही आती लेकिन बाद मे जब उसके भयंकर आते है तक काफी चुकी है और का संकट खड़ा है। कार्बोहाइड्रेटस का शरीर मे उपयोग तभी सकता है। जब शरीर मे मे विटामिन बी विटामिन बी की कमी से का रोगी इतना शक्तिहीन है कि जहां बार बैठ जाता है का साहस अपने अंदर नही संजो है। करने लोगो का की अपेक्षा विटामिन बी की अधिक आवश्यक है। विटामिन बी की कमी से रोगी थोड़ा करके जाता है। विटामिन बी की कमी का रोगी अक्सर अजीर्ण का रोगी रहता है। विशेष रूप से उन लोगो को है जो मशीन से पिसा हुआ गेहुं मशीन से किया हुआ मे है। दो के है पहला शुष्क दूसरा के की नाड़ी से चलती है उसका जाता है। शुष्क का रोगी दिन कमजोर कृषकाय और जाता है। कभीकभी किसीकिसी रोगी मे शुष्क और दोनो के के मिलते है। शुष्क एवं लक्षणयुकत रोगी को संबंधी अनेक है। उनका करने पर के ब्लैडर जैसा फैला हुआ
जीवन के हैं जिनकी सभी जीवों में आवश्यकता है। रूप से यौगिकहोते हैं। उस को विटामिन कहा जाता है जो शरीर में स्वयं नहीं किया जा सकता बल्कि के रूप में लेना आवश्यक है। विटामिन की कमी से होने का विस्तृत रूप विटामिन वृद्धि संक्रमण के प्रभाव्यता और झिल्लियों में परिवर्तन का आना आदि। विटामिन बी वृद्धि का भूख और का का होना बदहजमी की आदि। विटामिन बी वृद्धि का दृष्टि का होना जीभ पर का पड़ जाना बुढ़ापा आना सह आदि। विटामिन बी जीभ का पर फोड़े होना क्रिया में गड़बड़ी विकारों का होना आदि। विटामिन बी पेशियों में पैरों में जलन आदि। विटामिन बी रोग मस्तिष्क का से करना शरीर का कम होना अनीमिया आदि। विटामिन बी शरीर में दर्द बालों का गिरना वृद्धि में कमी आदि। विटामिन बी की कमी। विटामिन सी मसूड़े फूलना के चारों ओर सी पर निकलना होना आदि। विटामिन रोग दाँतों का सड़ना आदि। विटामिन ई का कम होना। विटामिन के होना ऐंठनहीमोफीलियाआदि। अनीमिया है। विटामिन विटामिन विटामिन का है। इसे विटामिन भी कहते है विटामिन आँखों से देखने के लिये आवश्यक है। साथ यह संक्रामक रोगों से है। यह विटामिन शरीर में अनेक अंगों को रूप में बनाये रखने में मदद करता है जैसे कि मसूड़ा और हड्डी। सबसे महत्वपूर्ण स्थिती जो कि सिर्फ विटामिन के में है वह है में कम दिखाई देना जिसे रतौंधि कहते हैं। इसके साथ आँखों में आँसूओं के कमी से आँखें सूख हैं और उनमें भी सकते हैं। में विटामिन के में भी जाता है जिससे कि उनके कद पर कर सकता है। और बालों में भी सूखापन जाता है और उनमें से है। संक्रमित होने की बढ़ है दूध का मक्खन सब्जियों में है के से केरोटिन से यकृतमें हैैदृष्टिवर्णक के में है शुष्कशल्की संक्रमण का का लैंस दूधिया से अपारदर्शक होने से मोतियाबिंद है विटामिन बी विटामिन बी शरीर जीवन शक्ति के लिए आवश्यक है। इस विटामिन की कमी से शरीर अनेक रोगो का बन जाता है। विटामिन बी के कई
रोगहड्डियोंका है जो में है। में हड्डियों की होने को कहते हैं। परिणामस्वरूप पैरों का टेढ़ापन और मेरूदंड में हैं। इसी की बड़ों में कहा जाता और होने के कुछ महिनों पहले से विटामिन की कमी होने लगती है। जब इसके हैं वे इस सकते हैं कंकाल पैरों का टेढ़ा होना मेरुदण्ड का टेढ़ा होना की और की छड्डियों का आना है। में की टूटने की रहता है। में के कारण से है। दाँतों की समस्या इनमें दाँतों की रचना में दाँतों में कैविटी कमी और दाँतों में से होना हैं। हड्डियों का दर्द मेरूदण्ड और पैरों में है। पेशियों में कमजोरी शक्ति की कमी के कारण में है। कारण इसका कारण तकविटामिन डीकी कमी है।आहारनलीसेकैल्शियमऔरफास्फोरसके में सहायता के लिए जरूरी है। की हड्डियों की मजबूती और में कैल्शियम और की है। शरीर जब में कैलशियम और की कमी का है वह हड्डियों से इसे लेकर अपना बनाता है। इससे हड्डियाँ पड़ है और इनकी संरचना है। चिकित्सा यदिविटामिन कैल्शियम की कमी से है इसकी पूर्ति करने पर जाता है और की हड्डियों की समस्या से जा सकता है। आनुवंशिक कारणों से होने पर दवाओं और विशेषज्ञ की है। कुछेक कंकाल रोगों मेंशल्यचिकित्साकी पड़ती है। कड़ियाँ विटामिन की कमीमृत कड़ियाँ
कैल्शियम तत्वहै। यहआवर्तसारणीके द्वितीय समूह है। यह है और शुद्ध में यह है। किन्तु इसके मेंभूमिमें मिलते है। में उपस्थित तत्वों में के अनुसार इसका स्थान है। यह जीवित प्राणियों के लिए है। में इसकी होनी कैल्शियमदूधसहित कई पदार्थो में मिलती है। के साथसाथ कैल्शियम के कई औद्योगिक इस्तेमाल भी हैं जहां इसका शुद्ध रूप और इसके कई यौगिकों का इस्तेमाल किया जाता है।आवर्त सारणीमें कैल्शियम का है और इसे अंग्रेजी शब्दों से किया गया है। में इसे था। उन्होंने इसेकैल्सियम क्लोराइडसे अलग किया था। कैल्सियम का महत्वपूर्ण खनिज स्रोत है। पौधों में भी कैल्शियम जाता है। अपने शुद्ध रूप में कैल्शियम का है। यह अपने साथी तत्वों के बजाय कम है। जलाने पर इसमें से और धुआं है। इसे आज भी कैल्शियम से उसी से अलग किया जाता है जोसर में इस्तेमाल की थी। कैल्शियम से जुड़े यौगिककैल्सियम कार्बोनेटकोकंक्रीटसीमेंटचूनाइत्यादि बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। कैल्शियम कंपाउंड अयस्कों कपड़ा कॉस्मेटिक्स लाइटिंग में इस्तेमाल किया जाता है। जीवित प्राणियों में कैल्शियम हड्डियों दांतों और शरीर के हिस्सों में जाता है। यह में भी है और शरीर की में इसकी विशेष है। कैल्सियम है। इस कारण इसको शुद्ध में करना है। आजकलकैल्सियम मिश्रण कोग्रेफाइटमूषा में रखकरविद्युतविच्छेदनद्वारा इस करते हैं। शुद्ध में यह सफेद रहता है। होने के कारण केआक्सीजनएवंनाइट्रोजनसे करता है। इसकेक्रिस्टलफलक केंद्रित रूप में हैं। यहआघातवर्ध्यतथा है। इसके कुछ हैं पर यह के और नाइट्रोजन से करता है परंतु पर के साथ जलता है और कैलसियम आक्साइड बनाता है।जलके साथ कर यहहाइड्रोजनउन्मुक्त करता है और लगभग समस्त अधातुओं के साथ कर बनाता है। इसके तत्वों की है। यह द्विसंयोजकीय बनाता है। के साथ संयुक्त होने पर कैलसियम का है जिसेकली चूनाऔरबिना भी कहते हैं। में हाइड्रॉक्साइडयाशमित बनता है। यहक्षारीयपदार्थ है जिसका उपयोग गृह में से है। में जल आदि मिलाने पर बनता है जो सूखने पर जाता है और डाइऑक्साइडसे कर कैलसियम कार्बोनेट में जाता है। कैलसियम अनेक तत्वों जैसे हाइड्रोजन ब्रोमीन नाइट्रोजन आदि के साथ कर बनता है। कैलसियम हाइड्रोक्साइड का मिश्रण और पाउडरकहलाता है जो वस्त्रों आदि केविरंजनमें उपयोगी है। कैलसियम कार्बोनेट बाइकार्बोनेट भी उपयोगी है। होने के
दूधएक द्रवहै जो स्तनधारीमादाओंकेस्तन ग्रंथियोंद्वारा बनाया है। तक दूध पर निर्भर रहता है जब तक वह पदार्थों का सेवन करने में अक्षम है। दूध में जल है और में अर्थात खनिज है। गायभैंस के में कंपनियों का पैक्ड दूध भी है। दूध प्रोटीन कैल्शियम और विटामिन बी युक्त है इनके इसमें विटामिन ए के और ई सहित फॉस्फोरस मैग्नीशियम कई खनिज और भी है। इसको छोड़ इसमें कई एंजाइम और कुछ जीवित कोशिकाएं भी सकती हैं। स्रोत का दूध के दूध में मिली है।आयुर्वेदके अनुसार के दूध उत्तम जाता है। का दूध जो शरीर में सरलता से जाता है। जो लोग थोड़ा करते उनकेे लिए का दूध बढ़िया रहता है। भैंस का दूध भैंस के दूध में है का स्रोत मिलीलीटर भैंस के दूध में कैलोरी की है जो हमें करती है। कैल्शियम का स्रोत इसमें कैल्शियम की है जिससे हड्डियों मिलती है। का स्रोत भैंस के दूध में है जो और दूसरे उपायों के अधिक में है। विटामिन ए इसमें विटामिन की है जो के लिए महत्वपूर्ण है। भैंस के दूध में जिंक मैग्नीशियम पोटेशियम की जरूरी है जो के लिए महत्वपूर्ण हैं। एंटीऑक्सीडेंट्स भैंस के दूध में एंटीऑक्सीडेंट्स की है जो आपको रेडिकल्स से हैं और आपके को हैं। भैंस के दूध में मिली कोलेस्ट्रॉल है। भैंस के दूध में के दूध की में कैल्शियम लौह और अधिक है। इंडियन इंजरी सेंटर के मेडिकल डायरेक्टर छाबड़ा के अनुसार के दूध से भैंस का दूध है। उसमें कम कोलेस्ट्रॉल है और मिनरल अधिक हैं। का ओर करता हे। के अनुसार जो लोग अखाड़े मे उनके लिए सबसे है।हे पैक्ड दूध इस तरह का दूधमदर डेयरीअमूलपराग जैसी करती हैं। इसमें विटामिन ए लौह और कैल्शियम ऊपर से भी मिलाया जाता है। इसमें भी कई तरह के जैसे क्रीम टोंड डबल टोंड और मिलते हैं। में है सबसे अधिक है। इन सभी की अपनी उपयोगिता है पर चिकित्सकों की अनुसार के लिए क्रीम दूध है बड़ों के लिए कम फैट दूध। महिलाओं का सबसे है दूध का दूध
की है जो स्तनधारियों के दूध में रूप से है और दूध में कैलोरी का स्रोत भी है दूध दूध से उत्पादों में जाता है शरीर के एंजाइम का इस्तेमाल करता है जो तोड़ने में मदद करता है
सभी जीवों के लिए महत्वपूर्णविलायकहैऔर की पर बहुतायत में मिलने वालायौगिकहै। जलयापानीएक पदार्थहै जिसकाअणुदोहाइड्रोजनपरमाणुऔर एकऑक्सीजनपरमाणु से बना है यह प्राणियों के जीवन का आधार है। आमतौर पर जल शब्द का के लिए उपयोग में जाता है पर यहठोसअवस्था औरगैसीयअवस्था में भी जाता है। जलआत्मीय सतहों पर तरलक्रिस्टल के रूप में भी जाता है। का लगभग को पीटा टन जल से है जो अधिकतर और बड़े जल निकायों का हिस्सा है इसके जलएक्वीफरऔर जल औरबादल के रूप में जाता है।खारे जल के में का कुल हिमनदों और चोटिओं में और स्रोतों जैसे नदियों और में जल जाता है। पर जल की बहुत की टंकिओं जैविक निकायों उत्पादों के भीतर और में है। चोटिओं एक्वीफर का जल कई बार पर जीवन के लिए साफ जल है। जल में रहता है जिसे जलचक्र कहते है इसमेवाष्पीकरणया ट्रांस्पिरेशनवर्षाऔर बह कर में पहुॅचना शामिल है। जल स्थल के ऊपर उसी से उड़ा है जिस से यह बहकर में पहुंचता है लगभग पर के का है। साफ और और जीवन के लिए आवश्यक है लेकिन के कई भागों में खासकर देशों में भयंकरजलसंकटहै और है कि तक विश्व की जनसंख्या इस जलसंकट से दोचार होगी।जल विश्व में महत्वपूर्ण निभाता है क्योंकि यह पदार्थों की विस्तृत के लिएविलायकके रूप में करता है और औद्योगिक और परिवहन बनाता है। जल की लगभग की कृषि में है। पदार्थों में से है जो पर रूप से सभी अवस्थाओं में मिलते हैं। जल पर कई अलग अलग रूपों में मिलता है आसमान में जल औरबादल मेंसमुद्री जलऔर कभी कभीहिमशैल पहाड़ों मेंहिमनदऔरनदियां और रूप में पर एक्वीफर के रूप में। जल में कई पदार्थों जा सकता है जो इसे अलगस्वादऔरगंधप्रदान करते है। में और जानवरों के साथ दृष्टि विकसित गयी है जिसके से वो जल के को का करने में हैं और वह बहुत नमकीन सड़ा हुआ जल नहीं हैं। पीना पसंद करते हैं जल में रोगाणुओं की काफी कम होने की है। शुद्ध में फीका है जबकि के जल का इनमे मिले खनिज लवणों के कारण है। के
बर्फ़जलकी को कहते हैं। दाब पर पर जल लगता है जल की इसी हुई को बर्फ़ कहते हैं।
की गैसीय है और अवस्थाओं के है। केवायुमण्डलमें इसकी परिवर्तनशील है। द्रव में स्थित से जलवाष्प का रहता है औरसंघननद्वारा जलवाष्प द्रव में भी परिवर्तित रहती है। बर्फ़ से इसका निर्माणऊर्ध्वपातनकी है। इन्हें भी देखें
आम मेंउबाल है जिसके किसीद्रवकेक्वथनांकबिंदु तक जाने पर उसकी से तेज़ी है। तकनीकी में द्रव की पर स्थित अणुओं की गतिज उनके ऊपर लग के जाने की स्थिति क्वथन कहते हैं। वायुदाब है।
वायुमण्डलमें अदृश्यजलवाष्पकी मात्राआर्द्रताकहलाती हैं। यह आर्द्रता से के रुपों द्वारावायुमण्डलमें पहुंचती हैं। काजलवायु विज्ञानमें हैं क्योंकि इसी परवर्षा तथावर्षणके रूप जैसे आधारित हैं। से है कि हुए में जलवाष्प में रहता है। सेंटीमीटर में जितना जलवाष्प है उसका हम से है अधिकतर की किया जाता है। वायुदाबमापी से जब हम करते हैं उसी में जलवाष्प का भी दाब रहता है। निरपेक्ष आर्द्रता वायुके पर उसमें उपस्थित कुलनमीकी कोनिरपेक्ष आर्द्रताकहतें हैं। यह के परजलवाष्पके को करती हैं। इसे ग्रेन में घनसेण्टीमीटरप्रति में करते हैं। आर्द्रता के में किसी पर जितना जलवाष्प है और उतनी उसी पर करने के लिए जितने जलवाष्प की आवश्यकता है इन दोनों राशियों के कोआपेक्षिक आर्द्रता कहते है पर सेंमी में सेंटीग्रेड पर प्रस्तुत जलवाष्प सेंटीमीटर में सेंटीग्रेड पर जल के अनुसार यदि स्थायी किसी गैस की उसी के दाब की है। आर्द्रता प्रस्तुत की दाब उसी पर जलवाष्प की दाब जलवाष्प की दाब करने पर रेनो की से जाता है। आर्द्रता से की से बड़ा है। के लिए में कुछ अंश जलवाष्प का होना परम आवश्यक है। की से पेड़ अपनी पत्तियों जल करते हैं। में की कमी से हैं। में अधिक से हमें कम लगती है क्योंकि शरीर के छिद्रों से जलवाष्प भीतर जाता है और जल की आवश्यकता की पूर्ति बहुत अंश में है। शुष्क में अधिक लगती हैं की शुष्कता के कारण के छिद्रों से शरीर के भीतरी जल का अधिक है जिससे भीतरी जल की है। के दिनों में शुष्कता अधिक है और जाड़े में कम यद्यपि जाड़े में कम और में अधिक है। के पर भी निर्भर रहता है। के धंधों के लिए में का होना परम है। शुष्क में टूट हैं। कारखानों में की उपायों से पर रखी है। की से बहुत से पदार्थो की भीतरी पर निर्भर है। फैल हैं ओर सूखने पर सिकुड़ हैं। रेशेदार लंबाई की अपेक्षा में अधिक बढ़ते हैं। इसी कारण और पर छोटे
की गैसीय है और अवस्थाओं के है। केवायुमण्डलमें इसकी परिवर्तनशील है। द्रव में स्थित से जलवाष्प का रहता है औरसंघननद्वारा जलवाष्प द्रव में भी परिवर्तित रहती है। बर्फ़ से इसका निर्माणऊर्ध्वपातनकी है। इन्हें भी देखें
जल पर जल के रूप से दूसरे में परिवर्तित होने और से दूसरे स्थान से दूसरे स्थान को करने की है जिसमें कुल जल की का क्षय नहीं बस रूप परिवर्तन और स्थान परिवर्तन है। इसके चक्र में उपयोग में जाने जल रूप है जोवाष्पबनकर में जाता है फिर संघनित है और फिर बादल बनकर द्रव रूप मेंवर्षाके रूप में है। द्रव में परिवर्तित जाता है। इस तरह जल की कुल स्थिर रहती है। यह के तंत्रमें एकभूजैवरसायन है। उन सभी घटनाओं का जिसमें जलवाष्प के रूप में होकर रूप में है और उसके वह भूपृष्ठ के ऊपर उसके भीतर बहने लगता है एवं अन्ततः के रूप में बदल जाता है। जल के से में फिर पर बहुत सी अवस्थाओं जैसे अपवाह संचयन प्रक्रियाओं के बाद में जाने का चक्र। जलीय परिसंचरण जिसके अंतर्गत जल से में से पर और से में जाता है। से जलवाष्प के रूप में जल में ऊपर है जहाँ जलवाष्प के से बादल बनते हैं जलवर्षा के रूप में जल पर आता है और नदियों से हुआ में जाता है। इस जलचक्र जाता है। से पर से हुआ तक जाने जल का परिसंचरण चक्र। जल तक पर से बहता हुआ मार्गों से पहुंचता है। इस चलते में जल रूप से जीवों में भंडारों के रूप में रहता है। पर जल का जल की इन्हें भी देखें
बादल हवाई जहाज की खिड़की से लिया गया में मौज़ूदजलवाष्पकेसंघननसे जलकणों हिमकणों की राशिबादलकहलाती है।मौसम विज्ञानमेंबादलको उस जल तत्वों के के रूप में किया जाता है जो द्रव रूप में बूंदों रवों के रूप में किसी के में बादलवर्षण का स्रोत हैं। बादलों का विधिवत वैज्ञानिक अध्ययन विज्ञान कीबादल भौतिकीनामक में किया जाता है। बादलों का बादल फीट मीटर से ऊँचे। ऊँचाई के बादल से फीट से मीटर से बादल फीट मीटर तक रचना बादल में स्तर से लेकर ट्रोपोपॉज़ तक करते हैं।
बादलोंअंग्रेज़ी की की संवहनीय धाराओं के कारण है जिसके कारण रूप से विकसित हैं। इनके के जैसा दिखने के कारण यह है।शीत ऐसे बादल के रूप से ऊपर के कारण बन हैं। इसी प्रकारभारतमें किसीकिसी दिन में जलवाष्प युक्त के सीधे ऊपर से ऐसे बादल बन हैं। बादलों का बादल हैं जो भी करते हैं वैसे बादल साफ़ की सूचना हैं। साफ़ के बाद इनका के आने की सूचना है और थोड़ी बाद की भी। के बाद इनका के साफ़ जाने की सूचना है। भारत में बादल रूप से के गुजर जाने के बाद में सफ़ेद के गोलों जैसे दीखते हैं। इन्हें भी देखें
बादल हवाई जहाज की खिड़की से लिया गया में मौज़ूदजलवाष्पकेसंघननसे जलकणों हिमकणों की राशिबादलकहलाती है।मौसम विज्ञानमेंबादलको उस जल तत्वों के के रूप में किया जाता है जो द्रव रूप में बूंदों रवों के रूप में किसी के में बादलवर्षण का स्रोत हैं। बादलों का विधिवत वैज्ञानिक अध्ययन विज्ञान कीबादल भौतिकीनामक में किया जाता है। बादलों का बादल फीट मीटर से ऊँचे। ऊँचाई के बादल से फीट से मीटर से बादल फीट मीटर तक बादल में स्तर से लेकर ट्रोपोपॉज़ तक करते हैं।
विज्ञानकई विधाओं को समेटे हुए विज्ञान है अध्ययन करता है। विज्ञान मेंमौसमकी एवं का अध्ययन के हैं। विज्ञान का हजारों है किन्तु अट्ठारहवीं तक इसमें नहीं सकी थी। उन्नीसवीं में देशों में के आकड़ों के प्रेक्षण से इसमें इनके परिवर्तन की और दूरी के बहुत हद तक का करते हैं। आयी। बीसवीं के में की के लियेकम्प्यूटरके इस्तेमाल से इस क्षेत्र में गयी। विज्ञान के अध्ययन मेंपृथ्वीके के कुछ चरों का बहुत रखता है हैं कादाब जल याआर्द्रताआदि। इन चरों का का विज्ञान है। में में होनेवाली घटनाओं का उनसे और जलगोले की घटनाओं का अध्ययन किया जाता है। के का जहाँ तक उसका संबंध की मौसमी घटनाओं से हैं अधिकतम भागों में किया जा सकता है जिसका संबंध उन प्रेक्षणयंत्रों प्रेक्षणविधियों से है जिनके की अवस्थाओं की सूचना की है। जिसमें प्रेक्षित संबंधी घटनाओं का किया जाता है। संक्षिप्त मीटिअरॉलोजी जो के के लिए संक्षिप्त संबंधी मानचित्रों संक्षिप्त प्रेक्षणों के अध्ययन से संबंध रखता है। जलवायुतत्व जिसमें संसार के सब भागों के प्रेक्षणों का अध्ययन है और उसके उन परिस्थितियों का लगाया जाता है जिसके जलवायु का किया जा सकता है। संबंधी प्रेक्षणों में जिनसे की दशा का ज्ञान मिलता है बातें हैं का जाता है। इस थरमामीटर को सौर विकिरणों से अप्रभावित रखा जाता है। की आर्द्रता करने के लिए बल्ब थरमामीटर का उपयोग किया जाता है। इस थरमामीटर के बल्ब पर के कपड़े की इकहरी रहती है। की सूखे थरमामीटर थरमामीटर के से है। यह जाता है और इससे पर का इकाई क्षेत्रफल विदित है। की दिशा का प्रेक्षण किया जाता है। दिशा वह है जिस ओर से आता है और दिक्सूचक के बिंदुओं में अंकित की है। जाता है और घंटा किलोमीटर घंटा मीटर सेकंड में किया जाता है। आर्द्रता आर्द्रता से में जलवाष्प की का ज्ञान है और जैसा पहले कहा जा है यह सूखे थरमामीटरों है। के रूप कंडेंसेशन इसमें के सब
और  साम्राज्यों का महाशक्तियों के रूप में संयुक्त और का उत्थान द्वितीय से तक विश्वस्तरीययुद्धथा। लगभग देशों की थलजलवायु सेनाएँ इस में थीं। इस में विश्व दो भागों मे हुआ था राष्ट्रऔरधुरी राष्ट्र। इस के दौरानपूर्ण में क्योंकि इस में लिप्त महाशक्तियों अपनी आर्थिकऔद्योगिकतथावैज्ञानिकक्षमता इस में झोंक दी थी। इस में राष्ट्रों के लगभग करोड़ सैनिकों हिस्सा लिया यह इतिहास का सबसे ज़्यादा साबित हुआ। इस में से करोड़ व्यक्तियों की जानें गईं क्योंकि इसके महत्वपूर्ण में नागरिकों का जिसमेंहोलोकॉस्टभी शामिल है हथियारों का इस्तेमाल शामिल है । इसी कारण यह का सबसे भयंकर था। ई से की में थाकिन्तु दूसरे विश्व की शुरुआत सितम्बर में जानी है जबजर्मनीनेपोलैंडपर हमला और उसके बाद जबफ्रांसने पर की कर दी तथाइंग्लैंडऔर अन्यराष्ट्रमंडलदेशों भी इसका किया।जर्मनी मेंयूरोपमें बड़ासाम्राज्यबनाने के उद्देश्य से पोलैंड पर हमला बोल दिया। के से की शुरुआत तक तथासंधिकी में यूरोप का बड़ा अपने कर लिया था उसे लिया था।नाट्सीसोवियत समझौतेके रूस अपने पड़ोसी मुल्कों जिसमें पोलैंड भी शामिल था पर क़ाबिज़ गया। फ़्रांस की के बाद और राष्ट्रों से कर थे जिसमेंउत्तरी अफ़्रीकाकी लड़ाइयाँ की लड़ाईशामिल थे। में राष्ट्रों पर हमला बोल दिया और इसने इतिहास में ज़मीनी के सबसे बड़ेरणक्षेत्रको दिया। को भी राष्ट्रों की तरफ़ से इस में गया। का एशियातथाइंडोचायनामें अपना प्रभुत्व स्थापित करने का था। महासागरमें देशों के क्षेत्रों तथासंयुक्त हमला बोल दिया और जल्द पर क़ब्ज़ा बना लिया।सन् में बढ़ती सेना पर लगी जब पहले कई झड़पें ताकतें उत्तरी अफ़्रीका में और मोड़ जब उनकोस्तालिनग्राडमें का पड़ा। में में कई झड़पें इटली में राष्ट्रों बोल दिया में करनी कर दी जिसके कारणवश राष्ट्रों को पर दृश्टि से पीछे हटने की अपनाने मजबूर होना पड़ा। में जहाँ ओर देशों क़ब्ज़ा किए हुए फ़्रांस पर किया वहीं दूसरी ओर से अपनी ज़मीन के बाद उसके राष्ट्रों पर हमला बोल दिया। के अप्रैलमई में
पर बाद शामिल हुए देश। शक्तियाँयाऐलाइड शक्तियाँअंग्रेज़ी उन देशों का था जिन्होनेंद्वितीय विश्वयुद्धमेंब्रिटेनसंयुक्त संघऔरचीनका साथ दिया औरअक्ष शक्तियों के ख़िलाफ़ लड़े। द्वितीय की मुठभेड़ में इसलिए शामिल हुए क्योंकि उनपर अक्ष देशों कर दिया उन्हें अपने ऊपर होने का था फिर उन्हें थी कि अक्ष शक्तियाँ गयी पूरी पर जाएँगी। सितम्बर में की शुरआत मेंफ़्रांसपोलैंडऔरयूनाइटेड किंगडम में थे। जल्द ब्रिटेन के कुछ ज़ीलैंडऔरदक्षिण अफ़्रीकाभी इस में गए। के बाद का ब्रिटेन और मिलकर किया।भारतबेल्जियमयूनानमेक्सिकोचेकोस्लोवाकियानॉर्वेनेदरलैंड्ज़इथियोपियाऔरब्राज़ीलमें में थे। में जाकर शक्तियों की होने पर अक्ष शक्तियों का ख़त्म गया। इन्हें भी देखें मशीन सितंबर
मैंसीडोनिया मॉन्टेनीग्रो उत्तरी संधि संगठन सैन्य गठबंधन है जिसकी स्थापना अप्रैल हुई। इसका में है। की बनाई है जिसके की स्थिति में करने के लिए सहमत होंगे। के के कुछ वर्षों में यह संगठन से अधिक नहीं था। देशों का किया और दो कमाण्डरों के दिशानिर्देशन में एकीकृत सैन्य संरचना की गई। इश्मे पहले बने जिनकी के उद्देश्य पर की गई रूसियों रखने अमेरीकियों और जर्मनों रखने खासी रही। और के बीच की की घटतीबढ़ती रही। इन्हीं परिस्थितियों मेंफ्रांसस्वतन्त्र बनाते हुए की संरचना सेसे अलग गया। मैसिडोनिया फरवरीको का बना। मेंबर्लिनकी दीवार के गिरने के का की हिस्सों में हुआ औरवारसा संधिसे जुड़े हुए अनेक देशऔरमें इस में शामिल हुए। अप्रैलकोअल्बानियाऔरक्रोएशियाके प्रवेश के साथ की बढ़कर गई।संयुक्त अमेरिकामें सितम्बरके आतंकवादी के नई चुनौतियों का करने के लिए सिरे से कर रहा है जिसके तहतअफ़गानिस्तानमें सैनिकों की औरइराकमें की नियुक्ति की गई है। और के बीच दिसम्बरको बनाया का पैकेज है जिसमें किसी की स्थिति में के लिए परिसम्पत्तियों का उपयोग करने की छूट दी गई है इस दिशा में कोई नहीं करना के सभी सदस्यों की संयुक्त सैन्य के का से अधिक है जिसकासंयुक्त का कुल सैन्य का हिस्सा करता है औरब्रिटेनफ्रांसजर्मनीऔरइटली करते हैं। इतिहास द्वितीय विश्वयुद्धके विश्व पर हुई दो महाशक्तियोंसोवियत संघऔरअमेरिकाके हुआ।फुल्टन ट्रूमैन के जब को रोकने कही गई में संधियों का कर दी। इसी क्रम में यह किया जाने कि ऐसा संगठन बनाया जाए जिसकी संयुक्त सेनाएँ अपने देशों की कर सके। की पर किए। इसका उद्देश्य था। साथ सन्धिकर्ताओं यह दिया कि यूरोप में उनमें से किसी पर हुआ सभी चारों सहायता देगे। इसी पृष्ठभूमि में की और बढ़ते प्रभाव में रखकर स्थिति को स्वयं अपने हाथों में लिया और दिशा में पहला शक्तिशाली हुए उत्तरी अर्थात् की स्थापना की।संयुक्त के में क्षेत्रीय संगठनों के प्रावधानों के पर किए गए। उसकी स्थापना अप्रैलकोवांशिगटनमें हुई थी
अल्बानिया  दक्षिणपूर्वयूरोपमें स्थित है।इसकी भू सीमाएं मेंकोसोवो मेंमोन्टेनेग्रो में और मेंयूनानसे मिलती हैं। सीमाएं मेंआड्रियाटिक सागरऔरआयोनियन मिलती हैं। अल्बानिया लोकतंत्रऔर है। अल्बानिया की लगभग निवासियों है जो की की का है और यह अल्बानिया का केन्द्र भी है। सुधारों के कारण निवेश के लिए की दी गई है के और परिवहन में। अल्बानियासंयुक्त और संगठनयूरोपीय परिषदविश्व संगठनइस्लामिक सम्मेलन का है औरभूमध्य क्षेत्र संस्थापक में से था। अल्बानिया जनवरी सेयूरोपीय संघमें के लिए संभावित रहा है और इसने औपचारिक रूप से की के लिए आवेदन किया। अल्बानिया में मंगलवार को अमेरिकी के अनुसार के साथ का किलोमीटर में था। इसके बाद और की महसूस किए गए।भूकंप से सबसे ज़्यादा दुर्रेस में हुआ है।कुर्बिनमें आने पर कर अपने से के कारण उत्तरी सड़क के टूटने से की मौत गई। अल्बानिया के इलिर मेटा कहा किथुमानेमें स्थिति काफी गंभीर है। लोगों की पूरी कोशिश की जा रही है। अल्बानिया के कहा कि सभी एजेंसियां हैं और दुर्रेस और में लोगों की जान के लिए कर रही हैं। इससे पहले में के में लोगों की जान गई थी और क़रीब हज़ार लोग हुए थे। इतिहास दूसरी से तक यह क्षेत्ररोमन था। इसके अगले वर्षों तक यहयूनानी ओस्ट्रोमीरिज का था। जिसे बाद में अल्बानिया के होने का हुआ अपनी तक तुर्कों अल्बानिया से खदेड़े रखा। इसके बाद लगभग वर्षों का जिसका बाद हुआ और अल्बानिया में बना। के बाद अल्बानिया अपनी की कर दी। में स्थिति अभी भी थी।द्वितीय विश्व दौरानइटलीने इसपर कर लिया लेकिन इसका होक्ज़ा के में रहा और इतालवियों के छोड़ने के बाद साम्यवादियों में होक्ज़ा की के वर्षों बाद तक अल्बानिया था। में बहुदलीय को सुदृढ़ किया जा रहा है लेकिन में अभी भी बहुत सी आर्थिक समस्याएं बनीं हुई हैं जैसे निवेश की कमी और की कमी और आपूर्ती। इसके यहाँ और अपराध की भी समस्या है। में इन समस्याओं का करने के लिए पहल की गई लेकिन उससे बहुत अधिक उत्साहवर्धक नहीं निकले। में में
अल्बानिया  का ध्वजहै।
मेसिडोनियनमैसिडोनिया है। यहदक्षिणी समूह का हिस्सा है। मेसिडोनियन में को आधार बनाकर कूटरचित की गई। यहबुल्गारियाई बहुत हद और कुछ अंश तकसर्बियाईऔरक्रोएशियाईभाषा से जुड़ी हुई है।मेसिडोनियन विकिपीडिया
